Доброго времени суток, 2 июля 2011 года, подкаст выходного дня Радиотип, выпуск 245, если Грей нам не врет.
И сегодня классический, полный и просто без вопросный состав.
То есть к такому составу у матросов нет вопросов.
Марусь, у тебя есть вопросы к составу?
Или к поведению?
У меня есть вопросы к составу, вот уже, наверное, минут 40.
Я все жду, когда они расскажут все самое важное, что должно произойти в середине июля.
В середине июля должно произойти середина лета.
В середине июля есть несколько знаменательных дат.
Во-первых, исполнится 6 лет дружественному этому подкасту, более другому подкасту, который не проплатил рекламу, гад, поэтому мы о нем молчим.
О чем мы молчим?
Давайте и без денег скажем.
Что скажем?
Подкаст.умпутун.ком?
Пусть занесет потом?
Конечно.
Это тоже нужно радиовойс включить и сказать подкаст.умпутун.ком Он занесет потом.
Стишок, однако, получился.
А этому подкасту в августе стукнет пятерик.
Что... Подарков, кстати, я пока не видел еще.
И идеи от наших слушателей тоже не наблюдал.
А подарки, они там очень удобно.
Вот на friends.radio-t.com там очень удобно делать подарки.
Прямо деньгами вкладываете и не паритесь.
Мне кажется, это лучший подарок школьнику.
Слушайте, хорошее дело.
Можешь в честь этого дела поставить на пару месяцев специальную такую подарочную кнопочку, которая будет делать то же самое, что и все остальные кнопочки, но выглядит по-другому.
Да, и на ней должна быть та же самая сумма, 500 долларов.
Обязательно, не меньше.
А для этого, как ныне, необходимо 500 долларов.
Ну ладно, ну зачем 500 долларов с другой стороны?
Сколько не жалко?
По сотне за год.
Ну что, концептуально.
Мы тут кого-то забыли.
Меня не забыли, не переживайте.
Как его забудешь?
У него там такое эхо, он такой плотный голос.
Да ладно, кто бы за постоянные шумы вообще говорил бы?
Из-за чего мы, собственно, 45 минут и настраивались.
Да нет, не из-за шумов мы настраивались 45 минут, а для нашей гиковской натуры.
Мы ее разогревали.
Разогревали перед темами, которых у нас тут целое гиковское количество.
Ну что, начнем с первой гиговской темы.
Джеймс Тогослин сказал, что все, трава не расти, и он не волнуется, и вообще...
А расскажи, пожалуйста, ты видел это интервью?
Я так понял, что это кусок интервью с Гослингом, вот недавнее какое-то.
Вообще, все интервью я не видел, потому что оно длинное.
Но кусок пять минут до того и пять минут после того я посмотрел, я не только читал.
Расскажи, что он конкретно сказал.
Он конкретно сказал, его там спрашивают, ну как же Джава, как же Джава?
Он говорит, да пофиг Джава, вопрос не про Джаву.
Java меня не особо сейчас волнует, переводя на русский язык, а я все больше про JVM думаю, потому что JVM это то, что делает разницу, так сказать, makes difference.
Ну, конечно, он же уже в Гугле работает.
Ну, он просто пытался весь этот разговор, насколько я понимаю, из рамок, а как же с Java будет, она же устарела, теперь конкуренты, перевести на те рельсы, в которых ему удобно.
Ему удобно разговаривать по поводу JVM, потому что, ну, а кому неудобно, правильно?
Да, я не знаю, Гуглу сейчас не очень удобно разговаривать по поводу JVM, потому что, как вы знаете, суд-то по общему идет, все в порядке.
А Гослинг, он же сейчас в Гугле, да?
Ну да, да.
У него там какая-то должность такая кучевая.
Какая?
Chief Bullshit Officer.
То ли специалист, то ли еще что-то в таком роде.
А представляете, как представляться, да?
Вот приходишь куда-нибудь и говоришь, я Джеймс Гослинг, специалист.
Эксперт.
Я же говорю, кучеревая должность.
Но Шуман, строго говоря, вот это его то ли оговорка по Фрейду, то ли специальная не по Фрейду, по кому?
По Юнгу.
Она наделала много в наших компьютерных кругах.
Говорят, вот если уж и Гослинг сам про Джаву забил, то все, это закат.
Закат солнца вручную.
Джава капец.
Джава капец должен наступить.
Джава маздай.
Скала всех сделает.
И груви.
Сначала Груви, потом Скала, а все, что отстанется на С++.
Никакой С++, ну ты что, на Донгете?
На C-Sharp?
Ты что, Жень?
А ты не намекаешь ли... Подожди, да я эту тему сделаю текущей, чтобы этот народ понял, о чем мы разговариваем.
А ты не намекаешь ли на нашу более следующую тему, которая делает такой предикшн, а что ж у нас будет через пять лет?
Жень, а как ты угадал?
к телепату.
Телепаты здесь.
Вот я знал.
Я знал, что среди нас кто-то телепатом должен был оказаться.
Это хорошо, но ты мне хоть намекни, в каком месте она у нас лежит.
Она где-то далеко внизу должна быть.
Я ее сам вставлял сюда, но добрести до нее... По памяти что-то придется.
Пока они будут искать, что будет через 5 лет.
И пока Женя ест.
Давайте я это расскажу, что будет буквально через полторы недели.
Потому что Маринку мы так вот раззадорили в предшоу и так далее.
Давайте я уже расскажу.
Значит, мы на самом деле подумали и решили, что Одесса хорошее место, особенно хорошее, чтобы сюда еще звать немножко поработать.
Поэтому мы предлагаем немножко поработать и собираем 13 июля...
небольшое собрание для людей, имеющих отношение к стартапам.
Вот, если вот интересно, мы попробуем кое-что рассказать про стартапы касательно...
Ну, с точки зрения компании-инвестора, компании, которая обычно покупает стартапы.
Или, по крайней мере, помогает им развиваться.
Вот Гриша, например, там точно будет рассказывать, как надо себя вести так, чтобы вас купили.
Да не только.
Ну, и мы хотим попрактиковаться.
Там будет, у нас есть такой формат под названием Яндекс.Старт, когда к нам приходят стартапы и вроде бы как презентуются для нас.
Вот это впервые хотим попробовать открытый такой формат.
формат презентации, когда в зале будут не только мы, не только те, кто так или иначе заинтересован купить, но и вообще всякие другие люди.
Вот.
Подробности в понедельник.
Следите в новостях.
Подробности в виде программы и на регистрацию.
Весель уже ответил на вопрос?
Ну, немножко.
Немножко.
У меня остались еще дополнительные.
Ну, задавай.
Нет, но это после шоу, наверное, уже.
Это же личные вопросы.
О, личные вопросы.
После этого у тебя возникли личные вопросы.
Прости, мое сердце отдано другой теме.
Бубук совершенно правильно нашел эту тему.
А найти ее было трудно, потому что называется она абсолютно шокирующе.
То есть тема, собственно, про остальные следующие языки программирования, но называется «А как теперь со скалой будет дальше?»
Ну, Боб, как раз ты нашел тебе и слово.
А что?
Нет, это такая забавная статья, в которой говорится, что скала будет жить и развиваться, и через какое-то время полюбас, просто полюбас, по мнению автора, откушает пятую часть рынка.
Через пять лет.
Через пять лет пятую часть.
Но он там строго говоря утверждает, что все-таки он про интерпрайс речь идет.
Для него интерпрайс это лакомый, видимо, кусочек.
Ты так говоришь, как будто Джава еще кому-то нужна.
Как кому-то нужно?
А вот ту программу, которую мы с тобой пробовали, она на Java написана?
И вполне работает, хотя там крики есть, что жрет памяти много.
Нет, Женя сейчас намекает на то, что мы попробовали воспользоваться проектом, который называется... Как называется?
OTFS, да?
Aero, нет?
AeroFS.
Если я правильно помню, да.
Да-да-да, AeroFS.
Ну, это прекрасная демонстрация того, как работают Java программы, Женя.
Мне кажется.
Не, ну вообще удивительно.
Нативный для Java программа интерфейс получился.
То, что оно там жрет память, оно мне абсолютно попало.
У меня 16 гиг памяти.
CPU оно не жрет.
Ну, оно не работает.
Но это другой вопрос.
По-моему, к Java не относится.
Даже не знаю, что сказать.
Ты знаешь, к Java это, конечно, не относится, но проект очень интересный.
Сейчас мы еще вернемся к скале.
Давай вот просто пару слов про IRFS.
Мы тут с Женей очень перестали надеяться на правильное развитие Dropbox.
Как вы знаете, за последнее время Dropbox, за единственное глобальное изменение, которое он сделал, это он сегодня разослал всем письмо со словами, знаете, у нас теперь новое пользовательское соглашение, прочитайте его, пожалуйста.
Ой, там вообще какой-то... Я очень так это сложно прочитал, и что-то у меня сложилось ощущение, что они оставляют за собой право любой мой файл использовать в качестве рекламного, ну, в своих целях.
Да не, мы же подобное уже обсуждали, Грей.
То есть, если Dropbox за что пинать, так давайте за дело.
Такое же соглашение есть у фликера.
Когда я загружаю картинку, это одно.
Когда я загружаю, извиняюсь, файл с паролями, то вот так.
Именно так право твой файл копировать.
Вот это такой юридический язык, что мы можем вообще твой файл трогать руками.
Использовать, копировать, распространять.
Среди своих серверов.
И производить производные всякие эти.
Или пабликли дисплей.
Ну, а ты когда файлы шаришь, ты не пабликли дисплей делаешь.
Ты к ним цепляешься на ровном месте.
К ним есть более ровное место прицепиться, за что мы пристаем с Бобуком совершенно, по-моему, оправданно.
То есть секьюрити у них просто... Да не, не баг.
У них байдизайн секьюрити уязвимый.
И вообще вся система эта страшна с точки зрения параноика.
Бобок, ну поддержи.
Страшно?
Да я тебя поддерживаю двумя руками.
Нужно же хорошо понимать, что единственное, чем защищается приватность твоих данных на сервере, это исключительно твоим паролем.
Все.
И честным словом того человека, который с той стороны видит мои данные распароленные.
Конечно, конечно.
Это просто ужасно.
И мне кажется, что единственный способ, это, конечно, хранить на сервере только пожатые файлы.
Ну, не то, что пожатые, а покоцанные.
Покоцанные?
Так или иначе, покоцанные тем или иным способом, так, чтобы на той стороне нельзя было их просто посмотреть.
Хотя бы сложно посмотреть.
Меня это уже устраивает.
Вот.
И, конечно же, это просто чудовищная вообще схема сама по себе.
Я тут уже у себя на коленке ради интереса проверил несколько интересных теорий.
Мы тут с Женей уже чуть ли уже не начали писать потихонечку свой аналог дропбокса тупо, потому что... Не так даже.
Свою систему криптования поверх дропбокса для начала.
Чтобы... Ну, чтобы чувствовать себя хоть как-то защищенными.
Понимаете меня, да?
Угу.
Тут также
А потом в какой-то момент наткнулись на этот самый RFS.
У RFS очень прикольная идея.
Они говорят, а зачем какой-то отдельный дропбокс на S3?
Давайте все очень просто.
Все будет работать peer-to-peer.
Понимаете, да?
То есть там нормальная синхронизация происходит, когда две машины включены.
Все.
Больше ничего не будет.
Даже когда больше машин включено, теоретически они смогут из двух... То есть как скайпик?
Пока не могут.
Как месседжи в скайпике?
Как торренты.
Нет, правильно, как месседжи в скайпике, конечно, да, Мариночка.
Для нормального человека так понятнее.
Женя, ты просто, наверное, не обращал внимания, но хистория чата в скайпе, она точно так же расстается пир-то-пир.
Это очень прикольная схема.
Понятно, что с ARFS идея прекрасная совершенно.
Местами очень неплохая реализация.
В частности, у них есть отдельный демон под Linux, отдельная нормальная реализация под Mac и под Windows.
Давайте прямо скажем, с GUI.
Это хорошее слово.
И, по большому счету, все это очень приятно смотреть до тех пор, пока не начинаешь этим регулярно пользоваться.
Потому что пока, конечно, реализация очень далека от идеала.
Мы с Женей тут наступили на совершенно одинаковые грабли по этому поводу.
В частности, иногда возникает конфликт на ровном месте, когда две машины думают, что изменения в файлах произошли в разное время, и решают, что хобана конфликт.
А в связи с чем они так думают?
Ну, типа, представьте, есть машина А и машина Б. На ней лежит одинаковый файл.
И тут на машине А и на машине Б вдруг IRFS обнаруживает, что на машине А этот файлик трогался, изменялся в одной строке, а на машине Б в другой.
Это и есть типовой конфликт.
Система контроля версии умеет такие проблемы решать на ура.
Но IRFS — это же система, придуманная для другого.
Она же для синхронизации файлов.
И это очень-очень прикольная вообще сама по себе схема, но когда такие начинаются дурацкие сбои, а это именно сбои у меня, по крайней мере, в моем случае, работать с этим просто невозможно.
И никакого способа не откатиться, не починиться нет.
Все, что вы дальше будете делать, если вдруг вы ARFS не остановите, чревато боком.
У меня оно удалило файл в моих попытках судорожно хоть как-то ввести их в синхронизированное состояние.
Ну и вторая проблема — скорость, конечно.
А файлик был, небось, с паролями.
Я пробовал, вот на днях пробовал перекинуть на все свои три компьютера через IRFS, как это называется, iOS SDK плюс Xcode, 3 гигабайта.
Бобук, догадайся, сколько оно перекидывалось по локальной сети?
Я думаю, несколько часов.
У тебя N-сеть хотя бы, да?
У меня N-сеть.
Прямое копирование занимает, по-моему, 12-15 минут.
Это значит, что синхронизировался оно, наверное, часов 10.
У меня телефон синхронизировался на 6 часов, не 10.
Ну, я был близок.
Нормально.
Это лучше случить.
А когда оно ходит через ванн, то это вообще, сливай воду, 50 килобайт в секунду скорость.
У тебя там звонит телефон очень трогательный, и пока Женя не может ничего мне возразить, я ему скажу, что вообще-то, в принципе, скорость для синхронизации вещь не главная.
По крайней мере для меня, потому что я обычно синхронизирую довольно небольшие файлы.
И для меня RFS был ценен именно вот этим.
Представьте себе, какая волшебная вещь вообще.
Ты идешь на свой линуксовый сервер, запускаешь там RFS, и для деплоя, для того, чтобы выложить какие-то файлики туда на удаленный сервер, ты просто на своей машине копируешь все в нужную папочку.
Все, красота.
Ничего больше не нужно.
Так сказать, не смешите мои тапочки.
Почему?
У меня телефон уже застыл, поэтому я могу тебе возразить.
Для дипломента вот такого продакшна.
Ты про продакшн-дипломент говоришь?
Ну, зачем продакшн?
Ну, ты что?
Просто какие-то простые вещи.
Просто там, я не знаю, какие-нибудь HTML-файлики наружу выкладывать.
Знаешь, просто простые HTML-файлики.
Ну, а ты как по-яндексовски делай?
Как они?
Как вы делаете?
SVN-апп?
Нет, по-яндексски это не так.
По-яндексски это ДПКГ, точнее Дебилт сначала, потом СЦП, потом ДПКГ-И и тому подобная страшная команда.
А чаще всего вообще Абдгейтен стал.
Понятно.
Поэтому вас и хакнули через .свин под каталоги года два назад.
Ты знаешь, ты перепутал нас с кем-то другим, потому что нас так и не хакнули.
Ну да, ну да.
Именно по этому поводу папа и вызывал, если ты помнишь.
Я вспомнил.
Нет, нет, подожди.
Папа вызывал по другому поводу.
Папа вызывал по поводу выключения серверов и чего-то там такого.
Ты перепутался.
После шоу я тебе найду ссылку, где папа вызывает.
Ну, может быть.
Каждого на ковер.
Короче говоря, закрывая тему с RFS, хорошая система, но, похоже, все-таки нам надо свою писать в облако.
Я, на самом деле, очень много уже сделал.
Я сделал систему, которая сравнивает два каталога.
Я сделал систему, которая по сути выступает арсинком, но позволяет работать скриптованными файлами.
То есть скриптованные чанки просто сравнивает и пересылает только те чанки, которые изменились.
Понимаешь, да?
И всякое такое.
У меня, короче, готовый конструктор есть.
Я думаю, что я где-то в начале недели...
сделать такую работающую дуру поверх дропбокса нормальную.
Я пытался сделать побыстрее, но пока как-то быстрее, ты знаешь, никогда не бывает.
Тебе спрашивают, не на питоне ли ты это случайно писал?
Нет, на нем.
А это концептуально, потому что это дропбокс, насколько мы знаем, на питоне написан.
Да какая разница, что там на чем написано?
Это же алгоритмы, их переписать-то недолго.
Ну, до этого ты Джаву ругал за пользовательские программы.
Да ладно, это я так придирался.
Просто этот самый RFS на Java написан, и ничего, работает нормально.
Работает.
Мы, собственно, про что?
Мы от скалы отошли.
Да вы как-то, по-моему, ее даже не тронули.
Есть ли у нас, Бобук, с тобой хвостовая рекурсия?
Как ты без нее живешь?
У меня есть, но только у меня с хвостом плохо.
Только то место, рудимент есть.
Так вот, даже без хвостовой рекурсии на такую глубину мы можем снять одну
Одну, которая скала через 5 лет.
Итак, речь шла о том, что 50% останется на Джаве.
По-моему, это очень пессимистический прогноз.
Мне кажется, что процентов 80 останется на Джаве.
Дальше авторы говорят, что 20% перейдет на Груви.
Мне кажется, это какой-то абсурд.
Почему?
Ты же сам, вот видишь, многим своим коллегам говорил, что это язык будущего.
Я про Груви, я про Скалу говорил язык будущего.
А, прости, пожалуйста, да-да-да.
Я не вижу, вот я вот с тобой как с братом, я не вижу ни одного резона, зачем бы мне надо было Груви, когда у меня есть Джайтон.
Ты знаешь, Jython все-таки очень странная хрень.
Прости за формулировку.
Потому что Jython, он ведь немножко отстает все время от развития CPython.
И это очень неприятно.
Я вот очень хотел бы Jython третьей версии уже.
Ну, может, еще и Ruby хотел бы.
Я не знаю.
Может, он вообще извращенец.
Ты знаешь, JRuby же есть.
Только смысла никакого.
Но вот J.Ruby вместе с всякими лиспами вашими займет 10% от энтерпрайз рынка всякими лиспами.
Кло же, это же ваш лисп, я правильно понимаю?
Ну, это почти наш лисп, да.
Это своеобразный лисп, своеобразный лиспоподобный язык.
А наши, наши-то на скале, они отхватят 20% по оптимистическому прогнозу автора, что, на мой взгляд, полнейшая херня.
Не знаю, мне кажется, что вообще этот список очень странный, потому что у него 100% всего крутится на JVM для энтерпрайза.
То есть за 100% взято все, что используется на JVM.
И 10% пишутся действительно на всем прочем другом, в том числе и на этом самом Цейлоне, изобретение компании Red Hat.
Мне кажется, что все будет по-другому.
ГО займет 90%?
Нет, 93% Enterprise систем на JVM будут написаны с использованием Java, а оставшиеся 7% будут написаны на прочих системах.
Ну, на скале, на скале.
Я начинаю на скале большой проект.
Слушай, ну что ты за эту наскальную живопись все время так убиваешься?
Такой-то проект на скале.
Я от него просто тащусь, понимаешь?
Я тащусь.
Я вспоминаю молодость.
Это какую?
Когда компилятор запускаешь, он падает?
Да.
МК-65?
Берешь книжку по С++, читаешь 30 страниц, чувствуешь, переполнение мозговой жидкости наступило.
А, и?
И идешь в туалет.
А вот теперь то же самое со скалой.
Читаешь книжку 2 часа, ну, потому что мы уже опытные, чувствуешь, просто столько в тебя залили ненужной информации, что просто ух.
Это восхитительно.
А можно вот контрольный вопрос?
А нафига
Нет, я серьезно.
Ты правда собрался что-то о продакшене на скале писать?
Работа должна приносить удовольствие, какой-то фан.
Чисто для фана.
Хотя бы когда смотришь на админов, пытающихся это запустить, да?
Параллельно я посадил девочку писать это все на кошерной джаве, конечно.
А, так он от этого получает удовольствие.
У него девочка пишет на кошерной джаве.
Женя, у меня тогда другие способы вспоминать молодость.
Если у тебя там уже сидит девочка, которая может писать на джаве, то ты можешь вспоминать молодость с ней.
Или вот хороший способ вспомнить молодость, это на iPad поставить первый Mortal Kombat и играться.
Ты, кстати, смеешься, у меня девочка заняла второе место на всеиндийском конкурсе красоты.
А?
А вы представляете, среди программисток или вообще среди всех в каком-то там далеком году?
А представляете, сколько в Индии девочек-то всего?
Обе участвовали?
Какая-то инсинуация.
Я даже не хочу отвечать на эти инсинуации.
Ты знаешь, мне иногда кажется, что они все-таки почкованием.
Правда.
Вот без всякого расизма.
Во время написания на кошерной джаве.
Да, потому что я не понимаю, когда они это успевают.
Понимаешь?
Подожди, а ты думаешь, они все остальное время на галарикшах ездят?
Зато мы точно знаем, как.
С танцами и песнями.
А теперь мы еще знаем, что они при этом пишут на джаве.
И ты их заставляешь все переписывать на джаве, все, что ты пишешь на скайпе.
Все, что они танцуют, они должны написать на джаве.
Причем на кошерной.
А если в индийском кино висит ружье?
Это мы все к чему?
К чему мы все эти танцы с плясками?
Мы обсудили предикшн, который мы все, по-моему, считаем...
Более чем сомнительным.
Вы согласны?
Я предпочитаю не иметь своего мнения по данному вопросу, так что соглашусь с вами.
Я с тобой целиком согласен по поводу интерпрайз-систем.
Но если не брать интерпрайз-системы, то, скорее всего, действительно, процентов 20 не интерпрайз-систем, использующих JVM, вполне будет занято Scala, Groovy, еще какой-нибудь вот такой вот Batvoy.
Потому что это же прикольно.
С использованием JVM ты можешь использовать всю гигантскую библиотеку готовых Java-классов, при этом используя типа как бы нормальный язык.
Но не Scala, а типа как бы нормальный.
Вот там тот же JPython.
Ну и Scala, понятно, тоже будет использоваться вполне почему бы и нет.
Такая богатая библиотека классов, от нее нельзя отказаться.
Скала — это кошерный совершенно язык.
Он просто очень сложный и синтаксически какой-то нестройный.
Но, может, это этапы роста или последствия их желания быть совместимым с Java.
Нет, нет, подожди, подожди.
Давай вот сейчас, как молодежь сейчас говорит по чесноку.
Скажи мне по чесноку, что прикольного в скале, чего нет в клошуле?
Ты меня в тупик поставил.
Вот так я буду скалу сравнивать с лиспом.
Я лисп не знаю, не говоришь о кложе.
А вот возьму и сравню.
Ну, давай так.
В скале есть какие-нибудь заточки под малтитредность?
Ну, строго говоря, в скале нет.
На уровне языка нет.
Нет концепции конкурентного программирования, но у них есть акка, которая специально для этого сделана.
То есть акторовая такая библиотека разухабистая и очень достойно все это у них там происходит.
Понятно.
Это не мультитредность, это другой подход.
Ты в курсе про акторы.
Да, конечно.
Это задача, как она называется, конкурентного программирования решается через акторы.
Да, да, это решение проблемы конкурентных вычислений, это называется.
Ну и никто тебе не мешает использовать, прости, что перебиваю, обычные треды джавовские.
Это же джава-совместимый язык.
Нет, это понятно.
Хочешь, что хочешь.
Это без поддержки на уровне языка, это все скучно и неинтересно.
В Closure есть поддержка, собственно говоря, тех же самых акторов, по большому счету, просто на уровне языка, и это намного приятнее, давай скажем так.
Такой, знаешь, синтаксический вкусненький такой сахарочек.
Да нет, и в Скале есть поддержка всех концепций, которые тебе нужны для акторов.
Ну, все, что хочешь.
Там, я не знаю, посылать сообщение кому надо, делать паттерн-мэтчинг на той стороне, если надо.
Все это уже есть.
Акторы, библиотека Ака, просто реализация, вот одна из реализаций того же автора.
для того, чтобы все это делать проще.
Проще.
И чтобы работало.
Хорошо.
Скажи, а ленивочки есть?
Ну, в смысле, lazy evaluations есть в скале?
Ну, это, наверное, в той второй половине книги, которую я еще не прочитал.
Я не вижу, почему бы им там не быть.
Ну, я с тобой согласен, что, наверное, они там есть, просто ты тоже не знаешь.
Я просто пытаюсь вспомнить, чем по большому счету отличается Clojure от Lisp.
И вот что-то мне ничего в голову даже не приходит.
То есть это, в принципе, вполне себе такой Lisp-образный язык.
И понятно, что при наличии, смотри выше, богатой библиотеки классов, очень приятно иметь Lisp уже с библиотеками.
Зачем мне нужна при этом скала, я вообще не понимаю тогда.
Если уж это язык, который никто не понимает, кроме меня.
ЛИСП это все равно для извращенцев, правильно?
То есть они... Ой, слушай, вот человек, использующий микрофон GoMic, мне кажется, должен задумываться о том, что это извращенцы.
По-моему, скала для меньших извращенцев, чем Лисп.
Так они... Нет, это безусловно.
Конечно, для меньших.
Потому что настоящие-то программисты, они же только самые настоящие извращенцы.
Жень, ну ты же пойми, что... Они пишут на Лиспе и все это делают в Эклипсе.
На Лиспе, в Эклипсе... Нет, зачем?
Зачем для программирования на Лиспе Эклипс?
Достаточно Емакса.
Вот так вот в Ямаксе.
Конечно.
Вот так вот.
А я и клип же не просто так.
Это я попытался нашу следующую тему пристегнуть через пень-колоду.
Ну, так ты давай рассказывай про нее, потому что я нового клипса не смотрел еще.
Это должен был же Грей поставить.
Он всегда ставит себе клипс и рассказывает потом про него.
И потом его дорожно сношу.
Грей, мы тебе поручали.
Причем дорожно с клипс.
Итак, Грей, мы слушаем.
Дай нам отчет по поводу клипс 3.7, также известный как Индиго.
Я ставил.
Как бы так сказать, в общем, в блог писать неудобно, я его снес.
Почему?
А там есть плагин для того, чтобы в блоге писать, ты его просто не нашел.
Ну, знаете ли, что же мне, куглом там искать, что ли?
Нет, там, я вам расскажу.
В Eclipse уже, по-моему, с прошлой версии, которая, не помню, как уже называлась.
Ну, как, Helios.
Умничка.
Уже появился там, забыл, как называется, такая приблуда, что прямо из Eclipse... Что ж ты ничего не помнишь?
Искать, нет, я могу, он у меня в отдельном окне открыт.
Нажимаю Help.
Help.
О, нажался.
Help Eclipse Marketplace.
Это приблудно называется.
То есть не надо гуглом больше искать игры.
Заходишь в Marketplace и видишь там все прямо изнутря.
Не надо браузер открывать.
Хотя можно.
Если хочется очень, то можно.
Ну ладно, мы про Индиго говорим.
Индиго это очередной их релиз, который они выпускают раз в год.
Последнее время, последние несколько версий, 3-4 наверное, у них строгий такой цикл.
выпускаются ночные релизы время от времени, milestone время от времени, а потом, оп, и летом появляется новый Eclipse.
И вот появился Indigo.
Бабук, ты-то Indigo поставил, нет?
Ты сказал, что не поставил.
Нет, не так.
Жень, я поставил, я просто им толком не пользовался.
Я, на самом деле, закончил все его использование тем, что прочитал Changelog.
Ну, там Changelog очень богатый, ты что...
Ну, там хороший чинджлог.
Я там поймал самое главное, я тебе про это сказал еще в прошлом выпуске, что я там контрлефом нашел слово «гид».
«Джит», прости, пожалуйста.
Вот.
И я остался чрезвычайно доволен скриншотами, которые я увидел.
Они говорят, что поддержка «джита» — это фича номер один.
Этот самый «гид» у них теперь так хорошо, как раньше не было хорошо.
И я не знаю, чего там раньше было.
Вроде бы и раньше был какой-то «и-гид».
Но вот теперь он действительно выглядит как человек».
Нет, он сейчас вполне себе, да.
Он очень похож на... Не то, что на хороший проект.
Я что-то неправильно говорю.
Он сейчас очень похож на простенькую реализацию для Blame, для Selective Commit, всего такого.
Очень важно, что в момент коммита ты можешь часто застейджить только те изменения, которые тебе нужны для коммита.
Понимаешь, да, меня?
Ну да, полезная фигурочка.
Все остальное — это такие мелочи.
Ну, может быть.
Мне трудно говорить, потому что, ты знаешь, мы тут на чекакчине Меркуриэлами все больше пробавляемся.
А номером вторым авторы, которые обозревают топ-10 Eclipse Indigo Features, говорят, что Windows Builder появился.
Не то, что он появился прямо сейчас.
Мы помним, Google купил эту компанию какое-то время назад, и мы об этом разговаривали, которая делала Windows Builder.
которая стоила, между прочим, денег раньше для простых людей.
По-моему, я за 300 долларов когда эту балалайку покупал.
Теперь оно все здесь, и базовая часть, и позволяет строить интерфейсы просто вот на SWTJ фейсах как большие.
Драга-дроп, кнопочки туда, в две стороны апдейт, то есть текст поменял, поменялось иногда и на формочках, формочки поменял почти всегда, поменялось в текстах.
То есть красота нечеловеческая.
Слушай, да ну, я не понимаю, зачем это нужно.
Неужели кто-то действительно гуевые программы пишет на Java?
Ну, мы же видели с тобой RFS.
Вот такой гуев вполне можно, наверное, на Java написать.
Хотя я согласен, как-то Java и GUI это точно не близнецы-братья.
То есть совсем не понимаю, для чего это нужно.
Неужели кто-то действительно будет рисовать в Windows Builder, тем более, будет рисовать свинговые диалоги?
Ну, а в чем им еще рисовать?
Ну, это мы светишные.
Да нет, ну какой смысл?
Ну зачем?
В этом вашем интерпрайс-мире, наверное, это еще себе позволительно, и тот тоже вряд ли.
У тебя есть интерпрайс-программы с гуями?
Я тебе скажу хуже.
У меня есть интерпрайс-программы с оплетами.
Ой-ой-ой.
Ты понимаешь, как низко ты сейчас пал в наших глазах?
Ну, что я вам могу сказать.
Есть у меня одна программа здесь, которая занимается каким-то таким продвинутым, очень продвинутым анализом.
Она вся в виде оплеты, она мне по наследству досталась.
И у нее, вы не поверите, какое количество платных пользователей, которые радуются и кричат криком нечеловеческим, как только мы чего-то там меняем.
О, Господи.
Жень, ты знаешь, я даже когда вот сейчас начал ковыряться с этим самым синхронизатором пока поверх дропбокса, я начал писать.
Тут в какой-то момент приходит человек и говорит, а ты что, это все на питоне пишешь?
Я говорю, ну да ладно, ты что, кто теперь на питоне пишет?
Теперь нужно на HTML5 писать.
Все на HTML5 пишут.
Жень, написал.
Тебе давно пора на HTML5 переходить?
ТМР-программисты, да.
Вы смеетесь.
Я не знаю, вы себе представляете, например, какой-нибудь инвестиционный банк.
Он 25 лет смотрит этот экран.
И ему там кнопочку вправо сдвинь, это революция.
Это люди миллиарды теряют, пока привыкнут.
Конечно, конечно.
У него кнопочка всегда на одном месте была.
Ну да, тут же надо в другое место.
Нет, продавать, прости, пожалуйста.
А тут кнопочку перенесли, он продать не успел и ущерб на миллиарды долларов.
Вместо этого купил чего-нибудь.
Да, три туза на мизере в соседнем окне.
Ну, то и нельзя купить, извини.
Женя, фу, блин, Женя, я говорю, Сережа, ну, конечно, прости, я оговорился.
Прости два.
Знаешь, в принципе, и одного обычно бывает достаточно.
Вы смеетесь.
У нас есть легальный такой отдел, то есть отдел юристов, который специально настроен на то, чтобы отбиваться от пользователей, кричащих, что мы миллиарды потеряли и за вас козлы.
Ну, да.
Это же специальные такие лоеры.
Специально обучены.
Они в кнопках рубят.
То есть они могут ответить.
У нас по соглашению эта кнопка может плавать в плюс-минус 5 миллиметров.
Читайте лицензионные соглашения внимательнее.
Там все прописано.
Что вы думаете, шуточки?
Еще одна фича, номер три, почему-то с точки зрения автора, которую я вообще не понимаю, она относится к тому, что Eclipse API на мобильное устройство теперь доступен какой-то рэп.
Так оно называется, рэп.
Рэп.
Рэп, да, этот.
Я понятия не имею, что это такое, кому это надо.
То есть, видимо, на базе Eclipse фреймворка можно делать программы.
Знаете, есть такие программы, которые как Eclipse выглядят, но делают чего-то другое.
Вот, видимо, теперь это можно делать и на мобильных устройствах.
Да.
Ты счастлив?
Я неимоверно счастлив.
Ну и, конечно, номер 4 это CDT фича.
CDT, ты знаешь, что такое, да?
CDT это как PDT, то есть PDT это для извращенцев на питоне, JDT это для нормальных пацанов на джаве, а CDT это для C++-ников.
И что, прямо есть, да?
Прямо есть.
Какой-нибудь кодан, да?
И говорят, да, кодан, и говорят, народ этот даже использует.
Я однажды попытался писать вот в этой балалайке, если про спускные программы, правда, это было года три назад, в этой балалайке, я имею в виду, в Эклипсе, содрогнулся.
Может, теперь стало не так жутко.
Это, конечно, просто извращение, потому что, конечно, Eclipse в чистом виде предназначен только для Java.
Есть куча заточек типа какой-нибудь Optan и подобных проектов, которые помогают веб-разработчикам, давай скажем так.
Но для плюсов Eclipse это просто чудовищное что-то.
У них есть еще одна фича, которая называется Extend2.
Ты вообще про нее слыхал?
Мне кажется, нет.
Это очень умная фича.
Сказано, что она для того, чтобы обеспечивать генерацию кода для... В общем, генерацию джавовского кода.
Так.
То есть у него есть статические инжекции, динамические расширения, кложеры полиморфические, метод диспатчинг.
То есть ты вот это все пишешь на, видимо, псевдоязыке, ну, судя по тому, что мы видим на картинках.
И оно раз, и в Java переводит тебе.
Кроме того, может еще показать, как это выглядит в графическом виде.
Все эти штуки, все эти замыкания, все, что хочешь, показывает тебе на картинках как настоящая большая программа.
Они называют это Language Development Framework, ну то есть такой DSL для создания своих domain-specific languages.
Мне просто только одно интересно, а почему поддержка Extend 2 должна быть в Eclipse?
Или под поддержкой они имеют в виду поддержку на уровне подсветки синтексиса внутри тех самых стенд-файлов?
Ну, фиг его знает, что они имеют в виду.
Но раньше не было, а теперь есть.
Почему не радуются?
Блин, представляешь, у меня вот прямо в процессе записи нашего с тобой шоу, вот прямо сейчас выключилась клавиатура.
Сели батареи.
Ничего себе.
Я сейчас сижу с одной мышкой и пытаюсь девушке, которая сидит здесь недалеко, мышкой к этим пейстам написать «принеси, пожалуйста, батарейки».
Пока получилась только буква А и В. Тебе написать в скайпе?
Давайте я напишу.
Жестами, жестами.
Это очень сложно, подожди.
Напиши, пожалуйста, мне в скайпе.
Мариночка, а можно тебя попросить еще написать слово «пожалуйста», «пожалуйста»?
Вот, я написала.
Ой, какая ты молодец, а. Копировать сообщения.
Запятые еще тебе, да?
Не, не надо, не надо.
Ладно, пухнем с запятыми.
Ладно, фича номер 6.
Это киллер фича, Бог.
Ты должен признать.
Подожди секунду, подожди.
Мариночка, а ты не могла бы сказать «Около елки справа» в чатик?
Да.
Давно так не веселился.
А елка хоть с этого года.
С какого года елка?
Бобу, тебе моя кошка напоминает, что в Маке есть виртуальная клавиатура.
Она есть.
Конечно, есть.
Но ее же найти еще.
Да он же не сможет обсуждать шестую фичу Индиго.
Конечно.
А самое-то главное, что на самом деле батарейки уже принесли.
Маринечка, спасибо, что написала спасибо.
Вынеси елку.
Нет, я не буду выносить елку, это принципиальное решение.
У меня елка круглые сутки, она круглый год.
Я ее снимаю 25 декабря для того, чтобы поставить ее обратно 29 декабря.
Все остальное время она стоит.
У меня круглый год, Новый год.
Бобок, у вас в EMAX нет уже граватаров?
Вот зуб дай, нету.
Как вы без них живете?
Тоже мне.
Конечно, у нас давно реализована поддержка граватаров, причем на общесистемном уровне, не то что как у этих абормотов из Eclipse.
Ну, этих абормотов MyLin, это их приблуда для... Ну, вы знаете для чего.
Я даже не могу MyLin объяснить, потому что мне он всегда бестолковый, ненужной фичей казался.
Как MyLin включишь, половина классов не видно.
Слушай, а зачем там Граватар?
Чтобы видеть.
Вот когда ты коллективно с кем-то работаешь...
чтобы видеть, кто виноватый и кто не прав.
Вообще какая-то фигня полнейшая.
Да, по-моему, вообще.
Причем я правильно понимаю, что они реально предлагают в интерпрайс-разработке использовать Граватар?
То есть, по сути, палить запросами своих коллег по работе, да?
Ну да, там же нужен реальный имейл, который привязан к реальной морде.
Странная такая идея.
Мне не кажется полезной и умной.
Она, правда, очень странная еще и по причинам безопасности.
То есть, я бы за это убивал, честно скажу.
Ты понимаешь, да, как работает Gravatar, Жень?
Мне кажется, идет туда, на их сервер.
Да, он идет туда, на их сервер, отправляет хэш от e-mail, и по этому хэшу выдается, собственно говоря, картинка.
То есть, по сути, зная... Тут он выдаст хэш от кода?
Ну...
Не хэш от кода, а хэш от имейла.
И в результате, естественно, ты палишь хэши от имейлов, в результате ты палишь, по сути, участвующих в твоем проекте.
Ну да, несложный статистический анализ на той стороне позволит много чего интересного узнать.
Именно так.
И мне это, конечно, кажется очень странным.
Я надеюсь, что это хотя бы отключается.
Слушай, а при таком количестве граватаров, что у них есть, у них не бывает коллизий?
Интересно мне знать.
Там как-то же хитро.
Там, по-моему, США-1, у него, в общем, не самая высокая коллизионность.
Ну, это все вопрос количества.
Или на Земле еще нет столько девелоперов.
Я думаю, что на Земле такого количества девелоперов пока нет, а когда начнутся проблемы, они перейдут на США V6.
Как тебе?
Ну, может быть, да.
Тогда и на Вселенную можно замахнуться.
Конечно, конечно.
Номером седьмым идут GDT.
GDT Improvements.
То есть GDT – это то, для чего нормальные люди, я должен вам, дорогие слушатели, используют Eclipse.
Ты знаешь, прости, что я тебя перебиваю.
Этот самый.
Очень неприятно, что у нас большой очень латенси с чатом.
Выглядит эта латенси так.
Мы что-то говорим, через 6 секунд люди это слышат, через 15 секунд до них доходит, что кто-то сказал, и они начинают отвечать.
Вот, например, мы уже закончили предыдущую тему, а мне вот прямо сейчас уже пятый человек пишет, зачем это в приват, а не только в чат, о том, что в Граватаре MD5, а не в США-1.
Ну, даже у MD5, в принципе, коллизионность не очень высокая, если говорить о коротких сообщениях в виде e-mail'ов.
Я, кстати, задумался, а как можно оптимизировать вот этот latency, и понял, что мы же должны оптимизировать ту часть, которая наиболее болезненна.
То есть 15 секунд в мозгах, а тут у нас никакого влияния, к сожалению, нет.
То есть технические совершенствования бесполезны.
Мне кажется, что все гораздо проще, и каждый, кто смотрел сериал «Доктор Кто», знает, что решение очень простое, нужно просто инвертировать полярность нейтронов, и все будет так, как надо.
Да, вполне.
Главное не получить в результате нейтрино, да.
Ты знаешь, нейтронность нейтрино не путает немножко.
Ой, слушайте, про стартапы.
Представьте себе ситуацию.
У нас директор по маркетингу, это человек, который в принципе ученый физик.
Не в смысле, что его когда-то учили физики.
А в смысле, что он натуральный ученый физик?
Андрей Сибран, это реально просто очень серьезный физик.
Причем ядерный физик.
Да, конечно, физик-ядерщик, все как положено.
И тут вдруг внезапно мы сидим с ним, смотрим стартапы, и вдруг приходит стартап, который практически по его теме.
Чуваки делают...
грубо говоря, лазерно-акустическими методами управляют лазером так, чтобы проецировать объемные изображения в туманной области.
Ну, то есть, грубо говоря, есть там зона фог, как это сказать-то по-русски?
Задымленная зона, а в ней не просто какая-то фигня лазером нарисована, а прям реальная 3D-шная картинка.
Очень круто.
Так что ты думаешь, вместо того, чтобы обсуждать... Голосом погоняют солдат с лучным лазером, что ли?
Ну, типа того.
И вместо того, чтобы обсуждать детали проекта не с точки зрения бизнеса и с точки зрения применимости и всего такого, они реально в течение нескольких десятков минут обсуждали физику процессов, и вообще это было очень увлекательно.
Я вот просто в этот момент только понял, насколько мы гики странно смотримся.
Это обалденно на самом деле, потому что это намного лучше, чем обсуждать видео кого-то там.
Я не знаю, мне сложно сейчас.
Хорошо, что там не было Долгова, потому что Долгов же, в общем-то, аспирант Андрея.
Так что там была бы дискуссия сразу со всеми.
Вот представляете ощущение ядерных физиков, когда им Яндекс с Гуглом рассказывают, в какой формуле у них ошибка.
А я возвращаюсь к нашему барану.
А я к баранам.
Оставь G+, для соответствующей моменты.
Кондиции.
Давай, мы его оставим, да.
Так вот, номер 7, почему-то, с точки зрения автора, это GD Team Improvements, хотя я бы поставил его на первое место с
с моей личной точки зрения, потому что зачем еще Java использовать, как не GDT?
Бобок, ты согласен?
Ну, кто, PDT, что ли?
Прости, господи.
Или CDT, который мы тут обхаяли.
Ты можешь мне объяснить, что такое GDT?
Ну, это та такая приблуда в ID, чтобы на Java писать.
Я тебя понял.
Java Development Environment.
Tool, там GDT, там не, там T в конце.
Ну, может быть.
А мне кажется, что это Java Development Environment Wednesday.
Короче, тут должны говорить особо не о чем.
Тут улучшили, там расширили, у Breakpoints появилась история.
Вот это действительно полезная фичка.
Их подсказчик стал более умным, их код-анализатор теперь умеет статики всякие подсказывать более качественно, чем раньше.
Слушай, Жень, вот ты мне скажи главное.
Вот ты сейчас все это обозреваешь, уверенно говоришь, что это же очень клево, что в брейкпойнтах появилось расширенное управление брейкпойнтами, ты что, правда, отладчиками пользуешься?
Ну, иногда.
Вообще не часто.
Чем дальше в лес, тем тоньше партизаны у меня.
необходимость в отладке при гранулированных, как я по-русски говорю, гранулированных юнит-тестах сильно падает.
Да, к вопросу о юнит-тестах, там появилась поддержка JUnit 4, видел, да?
Она, строго говоря, и раньше была, просто теперь она через визор доступна.
То есть не то, что раньше нельзя было на JUnit 4.
Я всю жизнь на JUnit 4 сидел.
Всю жизнь прямо?
Мне кажется, что ты всю жизнь сидишь на каких-то более гораздо жестких препаратах, чем G-Unit 4.
Ну вот теперь оно прямо из стандартного диалога.
Не надо никаких QuickUnit или MoUnit вставить, чтобы нормально себе G-Unit сгенерировать все, что обычно оно генерирует.
Небольшой, так сказать, дил, но приятно, что есть.
Небольшой дил, блин.
Короткий звонок, да, я понимаю.
It's no big deal, да.
А вы знаете, что... Вот, кстати, простите.
Как вы думаете, кто кого заборит?
Слон или кит?
Ты лучше скажи, кто кого изнасиловал.
Мышка, зайку или зайка-мышку?
Не, ну просто там сейчас параллельно вместе с нами идет, сейчас начнется бой Кличко и Хея.
И очень интересно, кто кого заборет.
Слон или кит?
Ну, в смысле, Радиот Кличко?
Или Кличко Радиот?
Конечно, Радиот Кличко.
Если Кличко нас догонит, если вживую, то... Если вживую, нас больше.
Я бы на месте Радиота с Кличко не связывался.
Я его в каком-то фильме видел.
Страшное дело.
Кличко ни с кем не перепутал?
С Воловьевым?
Нет?
Кличко был в одном из фильмов.
Такой здоровый лось и такая странная лица.
Здоровый, да, по 2 метра.
Давайте оставим этот конфликт в сторонке.
У них номером 9, может, к концу идем, PDT улучшилась.
Я вообще-то не могу ничего сказать, потому что
к числу славных извращенцев, которые пишут на питоне, не на питоне, простите, на питоне я отношусь, а вот пи здесь не питон, а пхп.
Нет, мне кажется, что пи здесь имело совсем другой смысл, но ты прав, конечно же, это вообще непонятно для кого сделано, кто на эклипсе пишет на пхп.
А на чем пишут те, кто на пхп?
В нотпэде?
Я не знаю, скажи, зент еще живой, кто знает?
А что ему сделается-то?
Нет, Zend как средство для разработки, не Zend Framework, а Zend, как он там назывался, я уже не помню, девелопер чего-то там.
Кстати, там где-то в темах пользователей было замечательно, это топ-7 или... Тема недостатков PHP.
12 штук.
Вот обратите внимание, сейчас, да, я понимаю,
ПХП, и у меня упал браузер.
Браузер, если что, в Firefox, имейте в виду.
Пятый, да.
И сразу куча сообщений в чатике.
Нам рассказывают все, на чем пишут.
Пишут все на разном.
На Gedit, на NetBeans, на Zend, на JetBrains, на Notepad++.
Какой-то у них там бардак и шатание.
Это ужас просто.
И дети, и мужики, и девчонки.
Есть девчонки, которые на ПХП пишут?
ПХП руки прочь.
Ребята, действительно, ПХП руки прочь.
В смысле, держите их над одеялом.
Чего вы с ПХП-то все время?
Я не хочу ПХП.
Ты что?
Ну и последнее, у них там мавен стал лучше мавить, о чем я вообще говорить не могу, потому что совершенно не в курсах, чего там стало лучше.
А ты мавином пользуешься?
Не, не пользуюсь.
Антом?
Да, я же олдскульный тип.
Мне надо полный контроль, мне не надо всех этих автоматических разрешений, мне не нравится, когда чего-то лезет куда-то и берет то, что ему надо.
Мне мейки, дай мне мейки, или в худшем случае анты.
Я все ими, весь мир запрограммирую.
Ну, я даже на Ant не перешел, при том, что я, ну, я не могу сказать, что я там много на Java писал, да, но в какой-то момент я там, для того, чтобы понимать вообще, о чем говорю, там, поковырялся в Java и понял, что мне Ant чудовищно неудобен.
Я настолько привык к makefile, что у меня просто альтернативы нет, конечно.
Да по большому счету он ничем от Мейка не отличается Кроме того, что он хуже С точки зрения человека обычного Который умеет на Мейке писать Но как-то привыкли Все эти джависты, особенно для интерпрайза Они все анты знают Я просто не смог их убедить, что На XML программировать Это странная затея Программировать на XML, да На HTML5, Женя На HTML5 это куда Microsoft идет А нам с Microsoft не по пути
В общем, я так понял, что ты очень рад появлению Индиго.
Я Индиго в эклипсе рад только в одном смысле.
В том, что наконец-то появилась нормальная поддержка ГИТА.
Или, как некоторые теперь говорят, ЖИД поддерживается.
ЖИД.
Антисемит.
Почему?
Нет вообще ничего страшнее, чем еврей-антисемит.
Ты же знаешь.
Ну да, гид появился.
Кстати, я вам доложу, те, кто вдруг на Scala смотрит, Scala IDE уже тоже доступен для Indigo, чтобы не сразу произошло.
Ну вот теперь уже все.
А Visual Basic IDE есть?
Пайдев там, зараза, падает.
Пайдев под Indigo, имейте в виду, падает направо и налево, хотя формально совместим.
О, кстати, Жень, хочешь я тебе микрорекламу?
А ты вообще просто обычными редакторами пользуешься?
Я текстмейтом пользуюсь постоянно.
И вот этим младшим братом текстмейтом.
Он у тебя купленный?
Да, конечно.
Кто-нибудь разрабатывает в Ворде?
Я. И что, там же можно писать эти самые... Грейп, пацаны правильные в пейджах разрабатывают.
Нет, правильные пацаны вообще... Правильные пацаны вообще... Вот как выглядит Hello World?
Правильные пацаны в Excel все разрабатывают.
О, там же можно макросить.
Сколько пришло, сколько ушло, и итоговый пейбаль, да.
Как правильный пацан пишет Hello World?
Он открывает почтовик и пишет, чтобы к вечеру у меня была программа Hello World.
Ничего не знаю.
Ага, угу, угу, угу.
Я вот ведущим и прочим, значит, в чате кинул.
Я нашел для себя новый редактор под macOS.
Это очередное что-нибудь, что выключает все и дает только набирать текст?
Нет, что-то, что... Ну, то есть там есть такой режим.
Ну, он вот появился в свежем релизе.
Но вообще это просто такой удобный текстовый редактор с подсветской синтаксисом для массы языков и всего такого.
А это автокомплишен есть?
Автокомплишн.
Даже я его успел здесь увидеть.
Где-то тут есть.
Где-то тут по всей едини списков.
Слушайте, пугает, что он такой кроссплатформенный.
Не пугает.
Никакого кьюти, что ты.
Он под все нативный.
Просто поставь и посмотри ради интереса.
Обязательно.
Я до сих пор тебя люблю за то, что ты мне...
ITRM2 подсказал.
Кстати, ITRM2 вышел на днях обновления, которые сказали... На каких днях?
Вчера буквально.
Так мало багов, что нам аж больно.
Переводим на литературный русский язык.
Вот это замечательное обновление, у которого так мало багов, на всех компьютерах, где я его обновлял, не смогло встать.
В результате сломало ITRM2 нафиг.
Пришлось с нуля ставить.
У меня был совершенно роскошный баг.
Когда я запускаю вот этот самый терм, захожу по SSH на сервер, потом нажимаю Command-Tab, Command-T, вернее, чтобы открыть второй таб.
Не обращая внимания ни на что, захожу опять-таки на сервер и понимаю, что таб у меня все время один.
Вот.
Как они это сделали, а?
Я нажимаю еще раз Command-Tab, у меня опять один открытый таб, но опять-таки новый.
А эти тоже где-то есть.
Я потом нашел, что они где-то есть.
Их можно оттуда вытащить.
Но это же совершенно не по-человечески.
Это была какая-то версия, а потом обновление это дело починило.
Надо нажимать Command-B-N.
Нафига мне нажимать Command BN, если все во имя работало Command T. Ты Command BN узнал?
Ты про Tmux сейчас?
Ну, так же наше все.
А как же?
Вообще Tmux крутая штука.
Скрин сделает как стоячих.
Ну, там у него тоже есть своеобразные глюки периодически, но куда же без этого.
Так вот, это что начал говорить-то?
Этот забавный редактор под названием как это сказать, сублимирующий текст на версии 2...
У него есть потрясающая фича, которая позиционируется как самое главное его отличие от всех прочих редакторов.
Представь себе, что у тебя весь код, вся портинка кода, вся портянка взята и пропорционально уменьшена.
Ты не видишь буквочки, но ты видишь...
В принципе, намеки, какой-то намек на код.
Видно идентейшн, видно, как блоки выделены, все такое.
Так вот, оказалось, что по внешнему виду вот этого блока очень легко ориентироваться для того, чтобы отскролливать в нужное тебе место файла.
Слушай, ну это какая-то недоразвитая идея моя гениальная.
Делать сферические мониторы, где по краям вот так все будет.
Знаете, что мне нравится?
Ну?
Таити книга про фаундейшн у Азимова.
У них там был монитор, который показывал вот таким образом.
Таити, по-моему, да.
То ли Таити, то ли Четвертая.
Четвертое.
Вспомнил.
Давно это дело было.
Да, давно это дело было.
Точнее, давно в будущем.
У них был некий такой большой куб, в котором они наблюдали течение психоистории.
И можно было останавливать, приближать, смотреть с большой высоты, как будто поток событий, все такое.
На самом деле форму.
Ой.
А вообще, слушай, баба, кучерявый редактор.
Какой клевенький.
Да, я тоже сейчас открываю.
Попробуйте поставить.
Редактор называется Sublime Text версии 2.
Я же поставил.
И он очень прикольный.
Он есть под Windows, он есть под Mac, он есть под Linux.
Пишется как сублиме.
Такой, как TextMate с установленным Project Plus.
Какой он вообще обалденный, блин.
Он не мимичный.
Имейте в виду, что он рано или поздно станет платным.
Потому что сейчас это бета.
редактор очень быстро развивается.
Очень приятно, мне лично приятно, вам наверняка нет, но мне очень приятно, что все редактируется, все конфиги редактируются, все конфигурация лежит в конфиг-файлах,
Редактируется E-Max, да?
Редактируется чем угодно, в том числе и E-Max, если надо.
Не, он обалденен просто.
Я его поставил просто на очень слабенькую машину, и он, конечно же, там работает несколько шустрее, чем E-Max.
Давайте скажем так.
И уж точно сильно быстрее, чем Eclipse.
У него есть огромный плюс перед TextMate прямо сейчас.
Он не стоит ни копейки.
У TextMate есть конкурент, который не стоит ни копейки.
Текст Wrangler называется.
Ну зачем вы это сделали?
У меня резко на глазах буквально падает скорость скачивания этой штуки.
Бобук эффект.
Бобук, а ты что?
Ты против Wrangler?
Wrangler наше все, когда надо файл открыть большой.
Ты пробовал в TextMate большой файл?
Знаешь, я большой файл открываю Emacs.
Или Emacs, или Vim.
А если это .exe файл?
Если это XFL, то его просто не надо открывать.
Хорошенький, хорошенький, на первый взгляд, редактор.
А кто его делает-то?
Там один единственный автор, так же, как с текстмейтом было.
Очень такой вменяемый чувак вполне.
Ну, по крайней мере, то, что он пишет, очень даже вменяемо.
Ну, со временем, конечно, конфигурация у него, наверное, будет нечто другое, чем пойти в директорию Finder, где лежат все конфигурационные файлы.
Мне так тоже кажется.
Он принципиально выставил цену на лицензию точно такую же, как TextMate.
Мне это не кажется правильным.
Ну, посмотрим, что там будет дальше.
Сейчас программа бесплатная совсем.
Просто совсем.
Если пойти на sublimetext.com, там есть блог.
В блоге можно всегда смотреть за свежими изменениями.
Итак, Женя, самое главное, я ради чего начал рассказывать, ты слышишь?
Слышу.
Помнишь, как называется этот самый, как он, IA Writer, да?
Сейчас популярный страшно.
Который для этих самых...
Для писателей.
Да, который убирает с экрана все.
Distraction-free и так далее.
Но он не один такой, таких много.
Да, да, да.
Так вот, этот редактор поддерживает Distraction-free для кода.
То есть разворачивается все на весь экран максимально.
У тебя все управление, причем делает красивые поля, как положено в этих Distraction-free программах.
Короче, ты прямо чувствуешь себя погруженным в код на 100%.
Я медленно нажимаю Enter.
Простите, там такая пауза.
Ты входишь в бесконечную рекурсию.
А давайте мы, товарищи гики, попробуем поговорить о менее гиковских темах.
Как?
Нет.
Плюсус, плюсаните кто-нибудь эту идею.
Ну ладно, плюс, плюс, плюс.
Плюс.
Плюс один.
Я играю с этим самым
Они не дадут.
Вот эта штука, которая сбоку у него, ходить по миниатюре, это же совершенно killer feature.
А я же тебе сказал.
Очень прикольная идея сама по себе.
Я не ожидал, что настолько удобно будет смотреть, условно говоря, на сильно уменьшенный скриншот твоего кода и по нему ходить.
Я просто не ожидал, что это работает.
Офигеть.
Рекомендуем.
Редакция, уважаемая редакция Радио Ти, рекомендует.
Я вам всем обещаю, что как только будет релиз, я прям заранее перед релизом напишу автору и попрошу скидки для Радиоти.
Если что вдруг.
Вот.
И это была положительная новость.
Теперь по поводу других новостей.
Грэй, начинай.
Дайте мне вернуться в наши темы.
Как-то мы мозгом и мысью своей растекаемся.
Да, давайте сконцентрируемся.
Есть же тема хорошая, но на самом деле... И главное, что все знаем про нее.
Да ладно, какая?
Во все там.
Да, все там.
Типа какой?
Your next language will be C++?
Плюс-плюс.
Почти что C++, только G и с одним плюсиком.
И?
Ну, Gray, ты хотел, ты хотел, ты хотел.
Ну что, ну Google запустил это, сделал...
Запустил свою социальную сеть.
Во-первых, тут говорить не о чем.
А во-вторых, тут говорить не о чем в гейковском выпуске.
Наоборот.
Там вообще утверждается, что это социальная сеть, на которую перейдут только одни гиги.
Это не гуглом утверждается, разумеется.
Я предлагаю игнорировать эти инсинуации.
Вы самое главное-то видели?
Вы видели ответ команды Фейсбука?
Нет?
Ну, ты циркл-хак имеешь в виду?
Да, конечно.
Ну, красивая штука, конечно, да, сделана.
Очень симпатичная.
Самая главная фича этих самых кругов гугловского Google+, в том, что можно очень красиво, визуально формировать свои группы.
Нет, самая главная фича, она заключается в том, что ты физически не сможешь никого добавить, не определив его определенную группу.
То есть ты должен перед тем, как кого-то добавить, должен его, соответственно, вот куда-то определить.
Самая главная фича это то, что теперь удобно смотреть профили людей, и они их начнут заполнять, и можно будет просто вот идентифицировать более-менее однозначно контакты своих мейлов.
Людей.
Людей, в смысле с аккаунтами на Google.com?
Ну да, ну не только, ну те, которые там гугловые эту опишку тоже используют.
Ну вообще те, кто, вот не знаю, у меня не случилось никакого там рискового увеличения таких людей, потому что все те, кто туда пошел...
Это все люди, у которых гугл профайл уже так или иначе заполнен.
Потому что они до этого ходили туда за базом, они до этого ходили туда за гмейлом и так далее.
Вот тебе не повезло.
У меня есть круг людей, которые вот увидели это впервые.
Ну, скажем так, баз не пошел даже и не пытались.
Вейв, как бы, это не обсуждается даже.
А взяли, позаполняли, как бы, да, действительно.
Ну да, хорошо, позаполняли.
Кстати, у меня был замечательный случай, когда несколько человек не увидело кнопку плюс один под каждой записью во фронт-ленте, в стоиме, как угодно это называть.
Там есть масса, кстати говоря, недостатков.
Ну, например, там нет мессенджинга между людьми.
Как?
Бобук, о чем они говорят сейчас?
Они обсуждают какие-то смешные нетехнические подробности Google+.
Ну хорошо, ты хочешь обсудить технические подробности.
Самая главная техническая подробность, мне очень понравилось, как написал самый первый обозреватель на TechCrunch, это так красиво, что не похоже на Google+.
Вот.
Самая главная техническая подробность, что оно-то, в общем, вместе с этого сервиса началась раскатка, похоже, нового фирменного стиля.
И серп у них уже в новом стиле, и гмейл у них в новом стиле.
А зачем они это все писали?
Ну, думаешь, на Go?
Значит, Team 5 маленькая, ну ты что?
Нет, я просто подумала, если у них вот есть Go, они его вообще юзают где-то или вот так выпустили и все?
Еще раз.
Go это не у них.
Понимаешь?
Go это у всего мира.
Они для всего мира освободили прекрасный новый язык Go.
И им даже в Гугле пользуются для чего-то.
Но для чего?
Никто не знает и в ближайшее время не узнает.
Примерно как в Твиттере Скалу пользуют, так и в Гугле пользуют Go, я думаю.
Слушайте, это какая-то унылая тема, потому что
Я обычно с Бобуком спорю, когда речь идет о социальных инициативах Гугла.
Теперь я даже спорить с ним не буду.
То есть, если эта инициатива выстрелит, то я чего-то не понимаю в мире.
От такого глубокого непонимания я отказываюсь в себе признавать.
Подожди, подожди.
Ты пользовался базом и даже, по-моему, продолжаешь пользоваться.
И долгое время считал, что это вот оно.
Погодите.
Баз это убийца Джуика.
Это его единственная цель в жизни.
Джуика.
А он знает об этом?
Он не знает, но это не подменяет абсолютно никакой сути.
Чем Google Plus отличается так сильно от базы, я не знаю, кроме Blackjack и девочек.
Но, может, вы понимаете.
Вот эти круги, которые мне нафиг не сдались.
Я...
активный противник разделения аудиенции на черных, белых и серых.
Мне лень этим заниматься.
И мне кажется, 99.5% других нормальных людей им тоже будет лень этим заниматься.
Не знаю, как вам.
Не, ну я вообще думаю, что совершенно с большой вероятностью большая часть народу будет просто либо всех сваливать в одну группу, либо разделят их по группам, а записи будут размещать в режиме либо паблик, либо все ваши круги и так далее.
Все записи, что я пока видел в базе, кроме одной, были паблик.
Не, ну это в базе.
Простите, не в базе, а в G+.
Они у меня так совмещены.
В G+.
Ну, в G+, на самом деле, правда же, ты не можешь увидеть.
Ты можешь видеть ровно две вещи.
Public и Limited.
Причем лимиты только в том случае, если ты знаешь, что сказать.
У меня открыт сейчас босс.
Не босс, опять же, G+.
В нем все написаны в паблике.
Я вижу.
Аляпта постит свои голые фотографии.
Маринка почему-то до сих пор не постит свои голые фотографии.
И все это делают.
Да, понятно.
Я на самом деле вижу массу этих всяких вещей.
Но есть ровно две категории людей.
Чем понравилась запись хорошего знакомого из Фейсбука, ищу апдейты в Google+, которые не упоминают Google+, или тестирование.
Сейчас, понятно, набежала толпа народу.
Но, кстати, я уже встречал восторженные рассказы про то, что эта штука работает, там люди общаются.
Люди на самом деле общаются.
Два наших с Гришей хороших знакомых общались вчера со страшной силой в целях проверить, сколько максимум комментариев разрешается к этому, к любой записи.
Выяснилось, что не более 500.
Вообще ограничение на количество комментариев к записи это какой-то позор, Женя, ну согласись.
Не позволяет использовать их как чатик для радиотипа.
Ценность проекта на нет.
Поживем, увидим.
Наверное, те люди, которые находят себя в фейсбуках и прочих контактах, может им и это хорошо.
Я не знаю, для меня это слишком хлопотно.
Это не сложно.
У них на самом деле, что хорошо, у них очень симпатичное мобильное приложение.
Не, мобильные, ну, то, что они сделали для мобильных устройств, это офигенно, конечно.
Для мобильного устройства.
Да что ж там офигенного?
Я на айпаде, на айфоне, простите, запустил, там в табик попасть пальцем невозможно.
Ну, у тебя пальцы такие, у меня пальчики хорошие.
Значит, пользоваться надо, во-первых, не айфоном, пользоваться надо андроидом, чтобы пользоваться, там есть отдельное приложение, называется Google+.
Его только из США можно, да, из США и из какой-то еще страны.
Нет, оно доступно там, ну, я не знаю, у меня на одном телефоне, купленном за границей, оно вполне доступно.
Ну, для Украины оно недоступно, если для России... Слушай, идешь в Google или в Яндекс и ищешь вот... Я знаю, как это сделать, я к тому, что как бы простой смех, я не знаю, как это сделать.
А там нет простых смертных.
Там гиги.
Есть.
Простые смертные.
Вот вы мне ответьте на главный вопрос по поводу Google+.
Что же теперь будет делать Дуров?
Ну как?
Это да.
Ну, я думаю, что он будет копировать то, что скопирует Facebook у Google.
То есть ждем кругов ВКонтакте.
Ну, в Фейсбуке-то они уже есть.
Подожди, они не в самом Фейсбуке есть.
Они просто быстренько реализованы как приложение.
Вот.
Потому что это, в общем-то, такой хак.
Я, кстати, не верю, что я буду пользоваться Google+, если так откровенно.
Я уверен, что ты им не будешь пользоваться, потому что, чтобы им пользоваться, то надо перетащить всех знакомых.
Если я в Фейсбук пишу, вот, как я замечательно стейк пожарил, то это совершенно точно рассчитано на аудиторию, там, человека 500, которых я знаю.
Да.
Я вам хочу сказать, что я целиком согласен с каким-то из твиттерян, который написал просто, я считаю, гениальное.
Я даже сейчас найду, это недалеко, поэтому я сейчас найду.
Тут просто есть прекрасное предложение для меня по поводу Google+.
А, блин, не найду уже, к сожалению, кто это писал.
Сообщение было очень правильное, что теперь Бобук срочно должен подать на Google в суд.
Потому что очевидно, что плюс в Google Plus был свистнут из 18+, а круги из моего круга.
Ты поэтому, Бобок, негодуешь?
Они ваш майк-круг убивают, да?
Не, не убивают, своровали, это другое.
Убить-то не трехрешет, кто тут у кого убивает?
Прямо...
Не, ну ладно, я вам скажу вот что.
Закрывая тему Google+, которую я не хотел открывать.
Мне кажется, Google+, гораздо более доступен нормальному среднестатистическому гику, чем Facebook.
Потому что Facebook, мне кажется, каким-то убожеством, честно.
Женя, да, конечно, ты прав.
Это такая социальная сеть, которой через какое-то время будут пользоваться программисты.
И правильно было, конечно, назвать ее не Google+, а Google++ сразу.
А потом Google Shark, да.
Или Gaitan.
Нет, ну это было бы слишком.
Ладно, давайте вспомним, что у нас сегодня первый выпуск июля, а не просто так.
И поговорим на тему... То есть до этого мы ни разу ни про что не говорили.
Давайте наконец-то.
Какой-то эклипс, какие-то детские темы вообще.
Да, скала.
Легонькая тема как раз для Маруси.
Марусь, для тебя я тему специальную подобрал.
Подожди, ну сейчас оно обновится, я хоть увижу.
Ох, ты ж е-мое.
О том, что молодежь нынче не та.
А ты у нас единственный представитель молодежи.
Это статья вот этого.
Я про микрофон свой вспомнил.
Ну вот этого.
Как его фамилия?
Гоумика.
Как фамилия?
Бог, ты его знаешь.
Ты про кого сейчас?
Спольский.
Понятно, да, действительно комика.
Вы имейте, пожалуйста, господа, в виду, что когда мы сейчас говорим гобик, я просто слушателям объясняю.
Мы имеем в виду микрофон компании Самсон под названием Гоу Мик.
Женя его тут пытался нагнуть перед эфиром.
Так вот он лет, наверное, пять назад написал статью, которая каким-то образом вылезла на головную страницу Хабра, вызвала там очередную бурю волн всего приятного и неприятного.
Суть статьи в том, что обучение на Java для программиста губительно и делает из него полнейшего кретина.
Ну, на самом деле, в этом есть какая-то доля правды, потому что если говорить простым языком и смотреть глобально, в Джаве, участь в Джаве тебя учат тому, что ты ничего не сможешь сделать неправильно.
Вот ты сможешь сделать только то, что ты можешь сделать, что тебе дозволено сделать.
А что-то вот как на Си, вот ты не сможешь сделать.
Поэтому радуйся жизни.
Нет, в реальной жизни все гораздо страшнее, потому что на сях ты можешь отстрелить только свою ногу.
На джаве ты можешь отстрелить ногу всем окружающим серверам, выкушать всю память, и какую память она не съест, ту как минимум понадпусывает.
Там есть фраза с фашоркой, что Linux — это способ отстрелить себе ногу и знать, что это единственный правильный способ.
Но тебя при этом мучает о том, что Java это очень клево, это очень просто, и вот тебе не нужно думать.
У тебя все готово.
Не-не-не, подожди, я не верю, что где-то реально учатся словами, что Java это просто.
Меня так учили.
Ну, Java на самом деле один из самых простых языков, который можно найти.
Хотя в то же время один из самых многословных языков.
Но на самом деле это простой язык.
Концептуально простой конструкции в нем немного.
И, в общем, все доступно, я не знаю кому, выпускнику профессионально-технического училища.
Можно взять и даже выпускницу и научить программировать на Java каким-то образом.
А особенно на Java для интерпрайсов.
Слушай, у меня немножко странный вопрос.
Давайте я чуть-чуть, я просто немножко в сторону.
Смотрите, вот медиков учат совершенно мертвому языку латыни.
Историки учат обычно кроме латыни еще и греческий, другой мертвый язык.
Почему программисты, когда их учат, не учат мертвые языки?
Или Java, это как раз из этой серии.
Ты предлагаешь добавить в программу обучения MIT и в ритм древний.
Нет, потому что в программе MIT уже есть там в MIT.
Там схему.
Это близко на самом деле.
Мы учили лист, пролог.
Сэмплер.
Нет, подожди, вы их не учили, вы их проходили.
Проходили, да, мы их проходили.
В основном мимо.
Две лекции в паралоку покрыты.
Нет, мы какие-то лабы даже делали, я помню.
Лабы.
Возвращаясь к сути вопроса, у него есть в сущности две претензии к Java, ну или три.
Самое главное и первое претензии, это слишком просто.
Мне кажется, это поганый и совершенно недопустимый снобизм.
Что значит просто?
Ну, есть такие среди нас, которые умеют писать в машинных кодах.
Ну и что?
Боба, ты умеешь в машинных кодах написать что-нибудь?
В кодах при монетах на ассемблере, да.
А я, видишь, Бабука на два года старше, я могу и в кодах написать, потому что ассемблер изобрели после того, как Бабук родился.
Женя, Женя, ну хорошо, вот прямо сейчас сходу, у НОПа какая команда?
Я ж не говорю, что прямо сейчас могу.
Не, ну тогда я тоже могу в кодах, несерьезно.
Я писал, когда Маруся, по-моему, еще не родилась.
Я думаю, что да.
Может ли такое быть?
Я думаю, вполне может быть.
Если ты писал до взрыва в Чернобыле, то вполне.
Женя, а это не ты виноват?
Помню, пишу пару кодов туда-сюда, а тут бабах.
И в Киеве демонстрация.
Нет, нет, нет.
Это какой-то поганый и гнусный снобизм.
Вот мы в наше время, а мы-то старики.
Это раз.
Во-вторых, у него абсолютно, по-моему, спорный довод, как минимум спорный довод о том, что программист должен уметь работать с указателями.
Ну, у него через красной лентой проходит вот эта мысль.
Если ты не умеешь работать с... Он имеет в виду указатели сишные или ассемблерные, например.
Вот с логикой указателей, с техникой указателей, то ты программистом называться не можешь.
Я так не люблю указатели.
Бобу, ну что на это сказать?
Я даже не знаю.
Нет, но давай вот к этому подойдем с другой стороны, да?
А как быть с языками, в которых неявно понятно, передается все по указателю или по значению?
А эти языки не имеют права на существование как обучающие.
Вот оно что.
Конечно.
Ты должен, как программист, иметь контроль, держать руку на пульсе.
Указатель – это низкоуровневая концепция, как мы понимаем, которая по недоразумению появилась в языках такого среднего уровня, типа C++.
Вот если ты не умеешь писать с указателем, то ты полнейший кретин, говорит с польски.
Ну, в принципе, в принципе…
Я с ним согласен, потому что если ты никогда в своей жизни не писал с указателями, это значит, что ты никогда не писал на плюсах.
Значит, ну какой ты программист, если ты ни разу в своей жизни не писал на плюсах, ни разу не попробовал?
Ну вот смотри, мы же в 21 веке живем.
Я понимаю, мы старые харчи с тобой.
И нам кажется странным, что есть такие люди, которые начали, например, с питона, да?
Бывают.
Да, бывают такие люди, да.
Бывают даже люди, которые кроме Java ничего не знают.
Такое тоже встречается.
Я вам скажу больше.
Бывают такие, которые на Java писать не умеют, только на JEE пишут.
JEE.
Да, TOO они уже не говорят.
А, уже все.
Это я в то время еще, значит, была, когда TOO говорила.
Дело это с их худшими программистами.
Я сильно по этому поводу задумываюсь.
Не, ну тоже логично, ведь люди-то как-то вот, ну и в принципе это все не стоит на месте, если нет необходимости писать там на машинном коде особо.
Если это можно прочитать, и ты понимаешь, что если тебе вдруг нужно будет это сделать, то ты как бы это сделаешь, имея определенные там знания, навыки, или во всяком случае будешь знать, куда смотреть.
А если человек не понимает, что вообще такое есть, и так можно было бы делать, например, а вот тупо пользуется какими-то из серий, что там у нас было, там, где алгоритмы всякими иконочками, там, циклики, это рамочки, вот если вот так человек программирует, то, может быть, да, может, это страшно.
Как это называлось, ерундень?
Какая ерунда?
Ну, там, где можно писать программы картинками.
Дай бог памяти.
Не, не, ну, UML это UML сам по себе.
Есть готовая куча проектов, где можно именно программы прям целиком писать.
4G languages это все называется.
Которые мертвы еще до их релиза.
Целиком и полностью.
Бобук, тебе не кажется, что он акценты смещает?
На самом-то деле...
Что-то есть в том, что он говорит.
На самом деле нам обидно.
Вот нам обидно.
Мы были люди в белых халатах, которые подходили к ЕС-10-20, и все остальные отскакивали в страхе.
Слушай, ты какие машины еще помнишь, а?
Теперь же мы не знаем, а кто.
Какие-то работники конвейера.
Написать то, чтобы было так, и бизнес главный, и он знает, как надо.
Я понимаю его обидно.
И всякие идиоты приходят и тоже могут писать.
Вот отучились три года в каком-то левом колледже, научили эту джаву их писать, как круглое катать, квадратное наваливать, и они такие же, как мы?
Да не допустим, да никогда.
Жень, ну, это действительно комплексы, потому что, ну, мы с тобой же знаем, кто такие настоящие программисты.
Я вспомнила, вспомнила, LabVIEW, LabVIEW, вот.
О, боже мой.
Так вот, бывают просто настоящие программисты, знаешь, это бывают художники, бывают рисовальщики, бывают маляры.
Ну, это просто разные люди, которые для разных целей нужны.
Вот средние джава-программисты, это просто маляры.
Это просто ребята, которые нужны для того, чтобы, я не знаю, писать очередные микробухгалтерские программы.
Понимаешь?
И все.
А мы с тобой... Настоящие пацаны пишут дропбоксы свои.
Конечно.
Вот ты прямо у меня с языка снял.
Зачем?
Базару нема.
Нет, ну для меня Умбутун и Бобук это вот реально настоящие пацаны.
Если у меня спросят, кто самый лучший, только Бобук и Умбутун.
Ну, Умбутуна можно не считать, допустим.
Почему?
Он умнее Чикаго.
Он в Чикаге.
И что?
Я же не говорю, где лучше.
Давай так, ты его хоть раз видела живьем?
Ну ты круче, да, конечно.
Вот, видишь, потому что я живьем хотя бы есть.
Да, хорошо.
Договорились, все.
Да.
Договорились.
Короче, статья придовенькая.
Особенно в 2012... А, сейчас 2011 год.
В 2011 году не очень актуальная.
Ну ладно, хотите, учите.
Я с тобой, Маруся, кстати, поспорю, что любой, кто на Java как следует умеет, поймет указатель.
Да нифига они этого не понимают.
Я такого не говорила, подожди.
Ты намекала, что напряжется и поймет.
Я намекала, что нормальный программист, если напряжется, то поймет.
Он должен знать, что оно есть, и он должен знать примерно, что это такое.
И когда у него придет к нему такая задача, чтобы он, используя знание, что вот такое вот есть, и это можно использовать, взял, сел и использовал.
Если это нужно будет.
Ну, это ты рассказываешь о советской системе образования.
Знать, что где-то есть, чтобы потом этим воспользоваться.
Жень, ты знаешь, я просто, я дочитал наконец-то оригинальную статью с польски.
Он, во-первых, приводит даже мой любимый пример про разницу в Java между int и integer.
Но это бог с ним.
Самое прекрасное, это последняя фраза.
Точнее, две последних фразы.
Как бы это перевести-то аккуратно?
Он пишет, окей, я возвращаюсь к своим ноликам и единицам.
В скобочках.
У вас были единички?
Везучие ублюдки.
У нас были только нули.
Так вот.
На самом деле он подтверждает, что это просто тупо зависть, понимаешь?
К этому нынешнему поколению.
И все.
Последней фразой.
Прямо вот взял и расчеркнул, так сказать.
Я согласен.
Хотя есть какая-то доля истины в общем наезде.
Программисты высочайшего уровня, которые сейчас встречаются, они абсолютно непригодны для более-менее нестандартных задач.
ты не сталкивался?
У вас такие встречаются нестандартные задачи в Яндексе?
Да нет, у нас же совершенно стандартная задача создания порталов для миллионов человек.
Подожди, я вот как-то тебя не поняла.
У меня резануло слух.
Программисты высочайшего уровня не подходят для нестандартных задач.
Ну, которые программируют на очень высоком уровне.
А на очень высоком уровне
Что Integer это одно и то же.
Да нет, уровень абстракции, который программирует бизнес-логику, который программирует бизнес-аппликации в отрыве от вот этого низменного всего.
И попробуй этому программисту сказать, что в байте таки 8 бит.
Это для многих откровение.
Нет, то есть они в школе это учили, но чего с этим делать, они не знают.
И я вам скажу честно, не все даже в этом уверены твердо.
А ты?
Я практически уверен.
Хотя далеко не в каждом байте 8 бит.
Зависит от байта.
Я бы говорил так, что в среднем в байте примерно 8 бит.
Но тут важный вопрос, кстати, до налогов или после.
А я всегда на 10 умножаю.
Во всякий случай, с запасом.
Во всякий, да.
Так, я предлагаю, я думаю, эту тему мы с тобой обсудили как следует, мы с вами обсудили, Маруся нам помогла.
Предлагаю немножко повысить градус этой самой гиковости, а то мы какой-то ерундой занимаемся.
Давай поговорим о сокровенном.
Подожди, да я догадаюсь.
Я просто... У него, у этого сокровенного, сокровенного, прости, пожалуйста, есть что-то общее с... Мультисредингом.
С твоими любимыми этими самыми актерами?
Мало, к сожалению.
То есть вообще, это противоположный конец вселенной.
Есть мир, в котором живут актеры, а есть мир, в котором живут Worker Q.
Так.
Собственно, статья, которая, мне кажется, абсолютно не то, что примитивная, но вызвала резонанс на тех сайтах, где была опубликована, и некоторые нашли это откровением.
Бобок, у меня телефон звонит, расскажи.
А как я могу рассказать?
Я же не знаю, о чем ты хочешь поговорить.
Так ссылочку посмотри ты.
Ссылочку.
А, ссылочку.
Сейчас я пройду по ссылочке.
Так, спокойно.
Ну вот, я говорил, акторов нету.
Тоже мне.
Еще как.
И акторы, и спичрайтеры, и все есть.
Там много схемочек и графичков.
Татьяна, по сути, простая, как две копейки.
Они о чем говорят?
Они говорят о том, что типичная наша задача, когда у тебя много этих самых тредов, а много тредов у нормального человека везде, это как между этими тредами задачи разделять.
И авторы не нашли ничего, кроме трех способов, за что им, конечно, позор и презрение, потому что, я думаю, мы с Бобуком напряжемся и еще 33 найдем.
Подожди, а что такое три способа?
Три способа, как разделять задачи между этими самыми тредами, между воркерами.
Так, ну хорошо, тогда рассказывай.
Давайте предварительное короткое объяснение.
Есть стандартный такой паттерн программирования, который называется Worker's Queue.
Выглядит это так.
Есть энное количество тредов, которые называются Worker's.
Которые заглядывают в очередь задач, выбирают оттуда сверху очереди, точнее, первую в очереди стоящую задачу и начинают ее выполнять.
Когда они заканчивают, они берут следующую задачу, следующую задачу и так далее.
Получается такая нормальная очередь из задач, которую треды разбирают.
Треды, которые называются воркеры, разбирают по одной.
Из-за того, что треды, они же асинхронные по определению?
Задачи, которые лежат в очереди, то есть очередь, в которой лежат задачи, должна быть блокирующей очередью.
Ну, в каком-то виде.
То есть не должно быть такой ситуации, когда два треда берут одну задачу и начинают ее как сумасшедшего выполнять в параллели, кто первый.
То есть для этого используется в реальной жизни какой-нибудь блокинг-кью или какие-нибудь другие подобные кью, которые позволяют скорее избежать подобных конфликтов.
Но обычно просто действительно берут блокинг Q прямо.
Да, и вот первый способ, который авторы тут рассказывают, который, на мой взгляд, в 90% случаев используется и в 90% случаев вполне адекватен.
Общая очередь, блокинг Q, оттуда вынимают.
То есть не просто берут, а вынимают.
Как только тред взял задачу, она исчезла из Q. Следующий берет следующую и так далее.
Я думаю, даже Маруся поняла, о чем я говорю.
Да...
Так вот, это традиционный подход.
И он, по-моему, совершенно очевидно, чем плох.
Он плох тем, что есть общая блокирующая сущность.
Надо каким-то образом избегать конфликта и рейсов между разными тредами, которые берут из одного общего места.
А значится что, Маруся, значится что?
На букву Б. На букву Л. И на букву Б, и на букву Л. Локи или блокировки.
Или вместе взятые.
Что явно не есть хорошо.
Чтобы блокинга было поменьше.
Наша цель какая?
Правильно я понимаю?
Да, а мозгов побольше.
От этого возникает второй подход, который ставит между вот этой общей очередью и воркерами такой специальный, особо обученный, отдельный, специальный и очень особый воркер, который сам вынимает из очереди, то есть у него у самого собой же конфликтов нет, он берет раз-раз-раз-раз-раз и кладет в нужные треды.
И таким образом мы избегаем параллельной блокировки этого самого Q, потому что нет параллельности, а есть только один, который Q доступен и который кладет в нужный тред по своей внутренней логике.
Хорошо, а он может создавать конфликты?
Он сам, не с собой, а просто создавать конфликты?
Нет, он сериализованный, он последовательный.
Взял один, положил.
Взял второй, положил.
Взял третий, положил.
Он, строго говоря, является однотрендным в том смысле, что он разбирает очередь в один поток.
Ну, то есть в него входит и выходит, и по одному по очереди.
Ну да, это как про гомик, да.
По большому счету...
Горшочек не варить.
Кстати, обратите внимание, что здесь везде идет речь именно про Q. То есть именно про очередь.
Я знаю довольно много ситуаций, в которых правильным является использование нифига не очереди, а, например, стека.
Ну, бывают такие ситуации, когда важнее, чтобы текущие задачи выполнялись в порядке типа последний пришел и первый ушел.
Угу, угу.
Ну, в таком случае будет какое-нибудь DQ блокированное, которое, в принципе, не поменяет особой ситуации.
Но вот ситуация с обычным Q, она более традиционная.
Как правило, интересует первый зашел, первый вышел.
Чаще всего да, потому что это наиболее логичная ситуация с последовательной обработкой задач.
Проблема с этим тредом, который там сидит и арбитражем занимается, тем, что он какой-то особый.
Он какой-то специальный и он вызывает массу всяких вопросов, как только вам возникает необходимость, например, треды по разным компьютерам разнести.
Он должен знать все больше и больше, какая-то такая центральная точка задачи.
арбитража и менеджмента, что не есть с общей философской точки зрения хорошо.
Как-то чувствуется, что в этом какая-то натяжка есть.
Зачем им нужен вот такой арбитраж?
Чтобы взять задачу, почему им должны пушить, а почему они не могут хорошо пулить?
Есть какое-то разумное решение?
Ну, разумное решение, которое используется пацанами.
Собственно, задачи можно класть прямо в правильной очереди.
Это, мне кажется, гораздо чаще используется, чем арбитраж между задачами.
То есть тот, кто генерирует задачи по какому-то более-менее простому алгоритму, может понимать, в какую очередь ему надо класть.
И у каждого треда есть своя отдельная абсолютно независимая очередь.
Но это все приводит в результате к тому, что не слишком оптимально используются воркеры.
О, это приводит к проблеме, что если у всех разные очереди, то один, в свою очередь, быстро съест, а другой еще будет работать.
Задачи-то, строго говоря, могут быть разной тяжести.
И он стоит и ждет.
Воркер стоит и ждет, как не в себя.
И что надо делать в этом случае?
Маруся, что надо делать в этом случае?
Вопрос к тебе, как к специалисту по ДНСам.
О-мо-го.
Ну, хранить эти указатели.
Хорошая ответ.
А, кстати, между прочим, правильный, Женя.
Действительно нужно хранить указатели.
А для того, чтобы жить, нужно дышать.
Есть такая, Маруся, концепция, я тебе расскажу.
Называется воровство.
То есть надо утянуть.
Как только твое «кью» стало пустым, бывает такое, нужно пойти по чужим «кью».
и утянуть из этих чужих Q самую старую задачу.
Ну, самую, не старую, а которую с меньшим приоритетом будет конфликтовать с головой этого Q. С хвоста, грубо говоря, вынимать.
Называется stealing work.
Ну, хорошо, а если остался, ну, грубо говоря, осталась вот эта вот одна задача, которую одновременно возьмут и тот, и тот?
Не-не, а понимаешь, проблема же была только в том, что есть одна большая очередь, которая лочится.
Когда их много маленьких, то ничего страшного, что в них есть локи.
И если ты дойдешь до ситуации, когда ты лезешь во все Q, а в них всего одна задача ждет, то это и не проблема.
Потому что ну что тут оптимизировать?
Ну все уже сделали, молодцы.
Хорошее количество трейдов завели.
Вот это то самое решение, которым нас авторы статьи и приводят.
Вам надо не просто вынимать из личной очереди, а надо иметь такой дабл Q, который можно брать из головы и из хвоста.
которая, видимо, блокируется по обращению голове к хвосту и воровать работы из соседних трейдов таким образом.
Не знаю, как тебе, Боблок, мне кажется, это решение вполне, конечно, рабочим, но очень концептуально натянутым.
Оно очень концептуально натянутое, но я не вижу другого нормального способа решить эту ситуацию.
Если у тебя есть прямо прямая задача, что тебе нужно реализовать таск-килл,
то действительно единственный нормальный способ это разделять эту Q на много-много очередей маленьких.
Ну, собственно, так и делаем.
И кроме того, мы еще кладем в правильный Q, то есть избежать арбитража и воруем работы, но чувствуется в этом какая-то некрасивость.
Мне не нравится идея, что тред B должен каким-то образом знать про тред A и вообще про все треды, которые там есть, и уметь к ним ходить.
Что-то в этом есть исконно неправильное.
Слушай, да сами-то треды ничего знать про это не будут.
Ты же понимаешь, что там будет написана библиотека, которая все это делает.
Ты это для G2E-программистов говоришь.
У меня случается...
Меня смущает, наверное, скорее то, вот как правильно Женя сказал, что вот он куда-то ходит, и меня еще смущает то, что кто будет определять, что ему нужно туда уже сходить.
Нет, это он сам определяет.
Нет, а как он?
По какому принципу?
Он проверяет Q свое.
Ну, он проверил.
Пусто.
И он идет, обходит все остальные треды.
В этот момент начинается проблема, которую автор решил просто мудро не объяснять вообще.
Бобук, ты видишь, какая проблема?
Откуда трейд-2 будет знать, сколько обходить?
Это, в принципе, динамическая информация.
Особенно, если динамический пул трейдов у тебя используется.
Я не вижу, зачем он должен это так обходить.
Мне кажется, что все гораздо проще, и нужно идти по порядку.
Там, грубо говоря, есть список трейдов, есть трейд-кью.
Это список воркеров.
Не так даже, просто лист воркеров.
И ты доходишь до первого попавшегося, у которого есть задачи, воруешь у него.
Не нужно здесь переоптимизации.
Ну, подожди, а если есть реально там, где он нужнее, скажем так?
Понимаешь, нужнее не получится.
Хорошо, если их несколько.
Не, а я скажу больше, Бабушка.
А если их несколько, и твои знания о том, сколько их устарели...
Чего?
Ну, ты начинал бежать.
Ты трет, правильно?
То есть ты такая сущность, которую создали снаружи, скорее всего, правильно?
Создали у вас таких дорогих 500 штук.
В процессе тот, кто создавал, решил, что 500 многовато будет, надо до 100.
Кикнул.
До 100 уменьшить.
А ты все еще это знание можешь не получить.
Не, не то, что не получишь.
Ты как-то получишь, но проблема синхронизации этого знания становится ребром.
Целое дело.
Не, ну, конечно, это сложный процесс.
Что ты?
То есть мы, решая проблему и уничтожая непосредственный work queue, непосредственную очередь задач, мы переходим к проблеме, как в актуальном состоянии поддерживать список процессов.
Ну да, ты без этого никуда не денешься.
Это сложная проблема, которая вызывает, как правило, во всяком случае в простых реализациях, тот самый локинг, которого авторы решения пытались избежать.
Да, и по большому счету ничего ты здесь не решишь.
Мне кажется, что никакого готового алгоритма удобного, который бы минимизировал сеть затрат, здесь нет.
Вот тут есть такое, как есть сейчас.
В смысле, с таск-стиллингом.
И это, мне кажется, нормальным.
Но вот мы не зря обсуждали какое-то время назад новый фреймворк, который в Java 7 появится.
Как он называется?
ForkJoin, по-моему, да?
Который в том числе и эту проблему должен решать.
Но и те же самые актеры, которые мы упоминали сегодня, с очень ограниченным набором действий, разрешенным им, они тоже не то что эту же проблему решают, но примерно в ту же сторону копают.
Ой, это я случайно отодвинул микрофон.
Да, копают примерно в ту же самую сторону, ты прав.
И результаты производительности, вот человек это все сделал, померил в своем простом случае.
А случай, я напомню, у него простой, у него треды не пропадают.
У него не пол тредов динамический, а статический пол.
Сколько тредов было сначала, и он не заботится.
Результаты не особо впечатляют.
Он улучшил самый худший случай с общей блокировочной очередью.
Вот после того, как он надел воркстиллинг и частный IQ, и сильно усложнил свою программу на 18%.
Ну, то есть, на самом-то деле, это переоптимизация на ровном месте, и можно было, что называется, не нагибаться.
Ну, это over-engineering, по-моему, происходит.
Хотя, наверное, есть случаи, когда и за такие копейки стоит бороться.
Но если бы мне приходилось бороться за такие копейки, я бы, наверное, какой-то другой подход принципиально использовал, а не улучшать Q, которые и так не совсем уж и плохие.
Ты знаешь, вот я бы сейчас очень не отказался добавить себе плюс 18 энергии вот лично ко мне.
Это я к чему все говорю?
К тому, что, знаешь, я почему-то начинаю вырубаться.
У нас в Москве пол второго ночи, я очень виноват, но что-то меня начинает срубать.
Поэтому давай ты какую-нибудь бодренькую тему выберешь, чтобы я проснулся и дожил хотя бы до тем пользователей.
бодренькую, о том, что мы в кризисе виртуальных машин.
Достаточно бодрать для тебя?
Или о том, что твой следующий язык должен быть, обязан быть C++?
Как это связано с кризисом виртуальных машин?
Никак не связано.
Две темы, за которые пользователи проголосовали.
Мне нравится кризис виртуальных машин.
Причем я очень живо себе представляю кризис виртуальных машин.
Мы все обречены, обречены.
Простите.
Мы все умрем.
А не мы все обречены.
Что вы, господа и дамы, не согласны с тем, что виртуализация доходит до идиотизма в последнее время вокруг вас?
В последнее время очень много доходит до идиотизма вокруг.
То есть у тебя нет такого, что хочется по нажатию кнопки создать виртуальную машину под конкретную задачу, и чтобы она изолированно делала все, что надо, и голова не болела.
Вот надо тебе mail-сервер, нажал кнопочку, опаньки, задеплоил имидж.
Надо тебе трекер какой-нибудь, баг-трекер, нажал, задеплоил.
Надо тебе какой-то application-сервер, нажал, задеплоил.
Каждый бежит в своем компьютере, потому что так модно.
Так, но оно не выдержит, оно не тянет.
Ну что ты, Маринечка, конечно, выдержит, конечно, тянет.
Это же не VMware, это же виртуализация на другом уровне.
Но непонятно, зачем, Жень, понимаешь?
На самом деле эта история началась значительно раньше.
Помнишь времена, когда все демоны, всех демонов вдруг, внезапно начали пересаживать в отдельные джейлы?
Во времена FreeBSD и, собственно, в отдельные черуты в Linux.
Приговаривали при этом безопасность, индепенденции.
Да, безопасность, шмидопасность.
Вот до чего можно скатиться.
Так, простите, и совсем до мышей можно доразмножаться.
Упасть.
Ну да.
Мне кажется, что это вот оттуда все пришло.
И вместо того, чтобы бороться с безопасностью на уровне приложения, люди решают, что давайте-ка мы сейчас обезопасим себя на уровне виртуальной среды.
Они не потому что дурные, а потому что жизнь знают.
Они понимают, что на уровне приложения невозможно бороться.
Ну, они не умеют.
Их, видишь, как с польски говорить, не тому языку учили.
А это хоть какой-то путь.
Это раз.
Во-вторых, есть еще явный плюс такого подхода, когда у тебя каждая аппликация в своей виртуальной машине живет.
Они могут мигрировать с места на место, особенно в облаке это актуально.
Ты, пожалуйста, не путай.
Ты говоришь вот о чем.
О том, что в хороших системах виртуализации, таких, например, как OpenVZ и Virtuoso, в частности, можно смигрировать программу с одного физического узла на другой, по сути, без потери функциональности.
То есть, ты сказал там VZ Migrate, и у тебя машина переехала на другую, точнее, виртуалка переехала на другую машину, и пользователь это даже не заметил.
Ты про это сейчас, да?
Именно про это, да.
Ну, а ты же понимаешь, что ничего не мешает это сделать и без виртуализации.
Задумался.
То есть, если специально заточенная программа, и ты ее передеплоишь туда, а если у нее dependency, то целое дело, ты чего?
Ну, конечно.
Ну и что теперь?
Ну и вместе с депендицами.
В виртуальной машине взял машинку туда, и она туда переехала.
Да в любом случае виртуальную машину проще скопировать и проще перенести всю эту нагрузку на совершенно другое железо.
Тебе и железо не волнует, по большому счету, если тебе виртуализатор достойный?
Нет, еще раз.
Я очень за вообще такие системы по переносу, но это никакого отношения не имеет к виртуализации.
Это история про то, что для виртуализации написали хороших тулзов.
Для виртуализации их было проще написать для мигрирования физической машины с места на место.
Это правда.
Но ничего не мешало это сделать и для обычных физических узлов, в смысле прямо для обычных компьютеров с обычными операционными системами.
Ну вот давай я тебе пример живой приведу, хочешь?
Давай.
Причем не на таком высоком уровне, на котором ты говоришь, а на таком посконном.
На посконном уровне у меня есть наработки, как же его называть, Redmine, вот вспомнил.
Ты знаешь, Redmine зараза такая, которую установить это целое дело.
Ему там MySQL должен бежать.
Ему надо такой, если хороший Redmine, делаешь двуххабовую конфигурацию, чтобы упасть было куда.
Короче, целое дело.
Там Ruby должен стоять с какими-то гемсами специальными.
Замучаешься ставить.
А вот теперь представь, у меня оно все стоит в виртуальной машине, совершенно blackbox.
Я беру эту машину,
куда угодно запускаю, который умеет ее открывать, и оно там бежит.
Ну разве не прелесть?
Жень, ну ты согласишь, что ты на самом деле решаешь программерские проблемы, то есть проблемы программистов Redmine, своими админскими способами, то есть системой виртуализации?
Ну, по-моему, вся система виртуализации про это.
Нет, но с этой точки зрения, знаешь, я могу тебе предложить гораздо более качественную систему виртуализации.
Что тебе нужно, с одной машины на другую переехать, да?
физическое, я правильно понимаю?
Ну, например, да.
Машинка стала медленной, мне хочется как-то все это улучшить.
Каждую программу ставишь на отдельный жесткий диск.
Слушай, достаточно.
Это же застрелиться можно.
Да ну, ты что?
Не, нормально, смотри.
Из специального человека нанимаешь, который выдергивает из одной машины диск, вставляет его в другую.
Прямо руками.
То есть у тебя виртуализация на уровне жестких дисков.
Да, но там виртуализации нет.
Не виртуализация, а физическая виртуализация, переносимость на уровне жестких дисков.
Давай назовем виртилизация.
Виртилизация, потому что там человеку, который будет менять диски, нужно так вертеться, чтобы он не горел.
Виртилизация.
А ты представь, у тебя оно вчера на Red Hat работало, а сегодня ты решил на OS X поставить.
Ну, я что, больной, что ли?
У меня было наоборот.
И как?
А у тебя там X4, а здесь какая у нас в OS X система?
Я тебя разочарую, но PostN X4 тоже прекрасно понимается.
Небось, с какой-то фьюзи и с какой-то матери.
Ну, если ты будешь только читать, то понимается вообще просто без проблем родной системой.
Научи MySQL только читать, когда его записать попробуют.
Ну, у него просто ничего не получится, но все будет хорошо, наши поедят.
Короче, есть виртуализация свои плюсы, мы к чему.
Но действительно, доходить до безумия не стоит.
В виде безумия авторы статьи приводят пример, вам надо DNS-сервер поставить, а вы целую виртуальную машину на это дело запускаете.
Да, это он мелочится.
Вот самая настоящая, самая крутая виртуализация и сепарирование, это же так называется, разделение сервисов по виртуальным машинам.
Самое крутое сепарирование, это когда ЛС на одной виртуалке, а МКД на другой.
Ну что, хорошая, кстати, идея.
Часть Unix Utils перенести в разные виртуальные машины.
Да, конечно.
И Touch на третьей еще.
Представляешь, какая независимость и какая отказоустойчивость.
Только придется все-таки баш заменить на обычный шелл, на шелл какой-нибудь.
Потому что в баше, зараза, слишком много встроенных средств.
Небезопасно, когда ты пользователю предоставляешь только встроенные средства.
Баш надо на четвертой запускать, на супервиртуальной машине.
Или даже баш можно оставить на железном, на настоящем компьютере.
На железном... Ну да, да.
Баш для настоящих компьютеров.
Вот.
Короче, дорогие слушатели, не сходите с ума, а знайте меру.
Пафос этой статьи мы, в принципе, согласны.
Я вообще согласен прям на 100%, только тут пафоса особого нет.
Я, честно, предлагаю побежать по темам пользователей, потому что у меня такое ощущение, что я сейчас засну вместе с микрофоном.
Хорошо, что у меня микрофон не GoMic.
Заснешь все еще традиционным способом.
Давайте, Грэй, у тебя есть темы пользователей?
Ну, тем пользователей тут аж, ну, тут их на самом деле не очень много.
Мы как лучшую оценку, да, выставляем?
Или по популярности.
У которых больше всего плюсиков.
Я не помню, как это называется.
Лучшая оценка, по-моему, это... Если лучшая оценка, тогда первая... ORM is new anti-pattern.
Комментарий пользователя.
Вот это может быть смачно, хотя Умпутун далековат от этих дел.
Возражает другой слушатель, что в очередной раз пустить фреймворки Умпутун никогда не далековат.
Ты читал предложенный антипаттерн?
Да какое там дело не в этом?
Скажи, Женя, у тебя какой-нибудь хибернейт используется, да?
Ну, есть у меня такие специалисты, которые с хибернейтами.
И, в принципе, я с пафосом статьи этой тоже согласен.
Мне кажется, ORM это антипаттерн.
Совершенно реально.
Я с тобой согласен, потому что я для себя точно уже определил, что в тех местах, где людям хочется использовать ORM, гораздо проще использовать NoSQL.
Если ты понимаешь, о чем я сейчас говорю, да?
Ну да, это не совсем в струю, потому что тебе скажут, мы ORM используем на кошарных базах, у которых нормализация, у которых все дела, джойны и связи, а в вашем SQL это всего лишь улучшенная версия текстовых файлов.
Это так и есть, это улучшенная версия текстовых файлов.
Но это же правильно.
Ну, это правильно.
Но я, кстати, про ORM антипаттерн читал без всякой связи с пользователями уже довольно давно.
Это не новая заметка.
Они говорят разумные вещи, которые в любой практике сталкиваются.
Говорят они о том, что ORM хорош для таких задач на коленке.
Ты делаешь что-то на коленке, ты можешь легко неподходящую в объектную модель реляционную базу наложить на какую-то ограниченную объектную модель.
Тут проблема в том, что они, опять же, я повторю себя, концептуально плохо совместимы.
Объектная модель, она не про то.
Она не про то, чтобы там куски данных здесь хранились, вот таким образом специальным связывались и вот так доставались.
Это очень искусственное образование, которое пытается скрестить ежа с ужом.
С не очень успешной степенью.
Слушай, я по наивности когда-то давным-давно думал, что ORM это для тех, кто не смог выучить SQL.
Не, на самом деле там все хуже.
Во-первых, им SQL надо знать.
Конечно.
А во-вторых, им еще надо свой собственный ORM-язык знать.
Просто моя практика, несколько раз пытался пробовать разные ОРМы, и единственный ОРМ, который мне показался разумным, это ОРМ, который встроен в Django.
Я не знаю, видел ты его или нет, но там люди вообще без фанатизма.
Они говорят, у нас есть вот такой простенький язык запросов, а все, что как бы не попадает под него, пожалуйста, через SQL.
То есть, по сути, они сделали раппер вокруг выдачи SQL.
Понимаешь, да?
Ну, да.
Но мы все пишем на коленке вот такое решение, потому что напрямую данные как-то надо десерилизовать в какие-то объектные концепции.
Ну, или в любые.
Хотя бы в листы.
Хоть во что-то.
Да.
И просто это такое средство для десерилизации.
Для более удобной работы с объектами, хранящимися прямо в базе.
Это просто не средство для запросов.
Я пока совсем не заснул.
Давай пропустим эту тему.
Там дальше ПХП.
О, и что?
Так я опять уснул.
Тема недостатков ПХП.
12 штук насчитали, на самом деле.
По лучшей оценке.
Служу.
12 штук.
Ну, я пропустил тему про процессоры.
Дальше ее включал.
Про HP 5.4.
И дальше вот тут всякие.
No namespaces.
Confusing licenses.
О, Господи.
У них еще и лицензии есть.
Нет Unicode.
Вот это я не понял.
Ну, нет Unicode.
Это bullshit какой-то.
Ну, то есть, у них есть rogue строки, которые, в общем, вполне канают за Unicode, и есть локальные строки, которые тоже вполне канают.
Confusing licenses, я не знаю, про что они сейчас.
Давайте снизу.
Наискость, да.
А что у них за проблема с рекурсией?
Они имеют в виду, что нет вот этой позорной оптимизации, которую город называет «хвостовой рекурсией»?
Ну, я думаю, что да.
Я думаю, что то, что нет tail recursion optimization, видимо, у них вызывает другие ассоциации.
Они называют bad recursion.
Плохая recursion.
Много PHP-модулей нетредсейфные.
Ну, понятно, что тут сказать можно.
Crippled for commercial reasons.
То есть что?
В смысле...
Вот это что имеется в виду?
Я не знаю.
Я даже не знаю слово crippled.
Мне стыдно.
Ну, такие криво сделанные и плохо написанные, чтобы не разобраться вообще.
А, так крэп, я понял, да.
Близкое по звучанию слово.
Ну, я не знаю, мне кажется, что все это надумано очень.
Мне кажется, что главная проблема PHP заключается вовсе не в языке, ну, в языке тоже, конечно, а в его, скажем, давайте так, в его ареале использования.
Его используют, в общем, довольно странные люди для довольно странных задач.
Нет, я не спорю, что среди программистов на PHP есть, ну, давайте честно говорить, примерно 0,7%.
Умные люди, да.
0,7% тех, кто действительно могут на нем писать, и после этого можно читать.
Но эти 0,7%, их же так сложно искать.
А что означает их таинственный довод «Shared nothing»?
Я же не знаю.
Статью почитай.
Так зачем еще ее статью читать?
А там... А, пардон, сейчас.
Еще ее статью читать.
А тут «Why I don't like...» Слушайте, здесь же много чего написано.
Про ShareNothing.
Так, ShareNothing.
Ну, во-первых, он считает, что PHP это slow.
Но он, видимо... Не, ну PHP действительно очень медленная.
Не, ну как любой интерпретируемый язык, он в общем... Нет, не как любой, не надо.
Он даже на фоне других интерпретируемых языков очень медленный, это правда.
Даже с Python сравнить...
С Python примерно паритет.
Ты знаешь?
Да.
Смотря с каким сравнивать, опять же.
Ладно.
Тут что-то интересное.
Да, сайты use.mkhd.
Ну, ладно.
Они утверждают, я про SharedNation дошел, что у них нет концепции тредов.
Что, действительно нет?
Нет, то есть про треды было выше.
Не, вот Shared Nothing, PHP doesn't have threads.
И ты не можешь ничего разделять между разными PHP-процессами.
Почему здесь треды, процессы и разделения как-то кашу, по-моему, в голове у автора?
Хотя, может, это что-то PHP-шное такое?
Может, они процессы вместо тредов запускают, которые не умеют обмениваться между собой никак?
Я думаю, они просто ерундой какой-то страдают, прости.
Shared Nothing — это в современном мире...
В том, в котором мы с Бобуком скалу любим.
А это круто считается.
Чем меньше широт, тем лучше.
А Nothing это вообще идеально.
А в идеале вообще твоя программа должна быть одной сплошной лямбдой, которая никак не аффектит то, что происходит за пределами ее скоупа.
Да, да, да.
Слушайте, а вы же просто не дочитали на самом деле.
А?
А Facebook, пишет он, замечательный способ доказать то, что вот ничего не шается, и что он медленный и так далее.
Facebook, наверное, самый большой PHP-сайт.
Про Yahoo он, значит, не знает.
У них 2 с лишним миллиарда визитов в месяц, а они используют 30 тысяч серверов.
Это много.
И если немножко посчитать, вы найдете, что один сервер управляется со 104 визитами в час.
Не, это фигня.
Ой, как смешно-то.
Так сервера, давай, может, мы тайну откроем, Бобок, что сервера не только на отдачу работают.
Да ну, тихо ты что.
Нельзя такое рассказывать.
Пусть и дальше думает, ну ладно.
А, да и читайте дальше.
И доходит до полного абсурда.
В прошлом году Фейсбук удвоил количество серверов.
Зачем?
Сомневаюсь, что они удвоили количество посетителей.
Слушайте, офигеть, на самом деле.
В действительности, ну, как бы вам так сказать, у меня не очень большой сервер.
Точно у Фейсбука они все мощнее.
Держат совершенно спокойно 50 тысяч визитов за сутки.
Один.
Там только ПХП.
Вот и майский.
Что человеку сказать?
Показать сервер?
Человеку надо объяснить, что, скорее всего, я не знаю, как там в Фейсбуке, но я чувствую, что у них рэшо, вот это фронт-энд серверов, которые делают невидимую заднюю магию, наверное, 1 к 100.
Я бы так предположил.
Я бы предположил, что там еще статика есть в громадном количестве, которая отдается просто гораздо больше.
То есть там вот...
Да, там на самом деле бэкэндовых серверов, которые, собственно, большую магию делают, их явно меньше должно быть.
Ну, может, не 1 к 100, я бы сказал 1 к 30, наверное.
Ну, вообще, это совсем не то, что я говорил, но ладно.
Возможно, так как ты, поняли еще 22 человека из наших слушателей.
Сегодня у нас гиковский выпуск, все-то поняли, что я имел в виду.
Бобу, к тебе есть что добавить?
Не, у меня нет, что добавить.
У меня есть прекрасная там внизу тема, я считаю, просто такой прекрасный вброс.
Вы не обратили внимания, наверняка.
Это достаточно низко.
Там, значит, пользователи с именем GPport
Пишет, что Яндекс может сказать в свое оправдание.
Посчитаем количество e-mail в новых хабровских темах про Google+.
Темы про то, как получать там инвайты, да?
Да, да, да, конечно.
Так вот, люди там оставляют свои e-mail, соответственно, и, внимание, человек собрал статистику.
Mail.ru – 0 e-mail, Яндекс.ру – 6 e-mail, Gmail – 350 e-mail.
Это фейл?
Спрашивает молодой человек.
Но, молодой человек, вы видели, в чем дело?
Для того, чтобы попасть на Google+, нужен Gmail-овский аккаунт.
Не то, чтобы он нужен, но дело в том, что те, кто пробовал оставлять аккаунт e-mail, который подключен к Google Apps for Domain, ну, в среднем, в общем, оказывались неудел.
Не, не то, что в среднем, там просто официально заявлено, что пока нет этой поддержки.
Ну, да.
Безусловно, я, например, слал инвайты, и они доходили на людей, на ярлык.
Да я тоже слал эти инвайты, в общем, только не работают толком ничего.
Что я хотел сказать?
А, это во-первых.
А во-вторых, конечно же, безусловно, это один из крупнейших файлов компании, ну, компании на букву Г. Какой компании, да?
Ну, ребят, ну, вы просто поймите, что эта схема с восстановлением инвайтов, она просто прекрасная.
Но если считать по статистике оставленных e-mail'ов,
то это, в принципе, то же самое, что считать по статистике людей.
Вот, как известно, на Хаббре 92% мальчиков, 1% девочек и 7 лиц нейтрационной ориентации.
7%.
Ты, я надеюсь, не имеешь в виду конкретных 7 лиц?
Ну, 7 лиц я, кстати, вот... Знаешь, давай скажем так.
Иногда, иногда, читая Хаббр,
иногда читая Хаббр.
Четко знаешь, кто эти люди, да, что они точно попадают в эти 7%.
Ну, по крайней мере, думаешь про них слегка негативно.
Вот.
И, конечно, это, да, это действительно очень крупный фейл для нас.
Мы вообще просто влетели в эти 7%, судя там, 350 к 6.
Это очень серьезно.
Это совсем мало.
Это 2%.
Мне кажется, что тут все очень просто.
У всех девочек там был аккаунт на Яндексе и 350 мальчиков.
Слушайте, раз уж мы зашли на тему совсем половых различий, а вы оценили 250% политкорректность Гугла, который предлагал проапдейтить профиль и выбрать пол мужской, женский, прочий.
Слушай, это жалкая пародия на Яру, которая позволяла выбрать пол другое, и пол все сложно, еще там... Да, это было такое.
2007-го.
Четыре года назад.
Я хочу слово про извращение сказать.
Давай.
Я зашел только что в Google+.
Не к столу быть упомянутой.
Эта балалайка вдруг начала сама постить фотографии мои из Пикассо.
А ты заметил, не просто она сама начала постить, она тебя спросила, когда ты заходил.
Вначале у тебя было ровно две вещи, прилинковать Пикассовский альбом или не входить в Google+.
Ну да, но прилинковать я так понял, что новое мое будет там оказываться.
Как еще нормальный человек может это понять?
Где было сказано, что сейчас я буду рандомным образом выбирать фотографии из ваших альбомов и постить их от моего же имени.
Что это такое вообще?
Какой-то позор.
И срамота ходячая.
Мне тут пишут, это кто-то к фотографиям оставил комменты просто.
И от этого они постятся от моего имени?
Это очень неочевидная логика, мягко говоря.
Да.
Я с тобой на 100% согласен.
Господа, давайте Google+, вы с огромным интересом пообсуждаете в следующем выпуске.
Я только за.
Только за.
Гриш, понятно, чего за.
Он спать хочет.
Очень.
А мы с Грэм хотим сейчас... Всякое низменное с высокими телами.
И не размывать в голове и в мозгу наших слушателей.
Я, короче, считаю, что других достойных тем, кроме того, что в Пай-Пай... Жень, ты знаешь, что такое Пай-Пай?
Нет?
Пай-Пай?
Да, знаю.
Ты мне рассказывал однажды.
Да, да.
Так вот, в Пай-Пай наконец-то убрали Джилл.
Да ты что?
Не может быть.
20 лет развития и случилось.
Да ладно, Пай-Паю всего 4 года, ты что?
Ну, я на весь питон замахнулся.
Почему?
В смысле, зачем убрали Джилти?
Он так нравился.
Конечно.
У меня лично есть... Решил проблему конкурентного доступа для Маруси.
Замечательно.
На самом деле, все, конечно, не так.
История очень смешная.
Ребята из PyPy пытаются сделать кусок транзакционной памяти, представляешь, да?
Я представляю себе, насколько это замедлит PyPy.
Единственный смысл для PyPy, ну, PyPy для меня сейчас, был в том, что у него есть очень хороший джит, который ускорял и очень сильно оптимизировал, конечно, быстродействие просто готовых скриптов.
А что-то мужики как-то немножко отстают.
Уже весь мир, во всяком случае, тот, который я считаю достойным, решил, что транзакционная память себя не очень оправдывает в практических приложениях.
Чего это они вдруг в нее пошли?
А я тоже не понимаю.
Меня Tajil устраивает на 100%.
Я знаю, как с ним работать, как его обходить.
В общем, меня это не парит.
А они, конечно, видишь, такие вот
Да нормально, ребята развлекаются.
Все в порядке.
На этом предлагаю торжественную часть закрыть.
Вы останетесь после шоу, наверное, потому что я уже совсем никакой, ребята.
Прям совсем.
Да, давайте закроем сначала шоу, а потом будем думать, что делать дальше.
Давайте.
Закрываю.
Закрываю сегодняшний выпуск.
245.
Это был Радио Ти.
Особый такой выпуск...
первого числа каждого месяца, хотя мы не сильно загинали в гиковскую сторону.
Наступ, Бобук, с тобой ко мне один слушатель пришел и написал претензию.
Почему, говорит, вы обсуждаете в своих гиковских выпусках исключительно high-performance computing и NoSQL базы данных?
Потому что нас от него прет от всего этого.
Но он не спросил дальше, почему вы не обсуждаете PHP, например, в котором, как мы сегодня выяснили, нет тредов.
Ну, о чем интересно, о том и говорим.
Хотя я бы не назвал нашу ориентацию на high-performance, это компьютинг.
Но сегодня весь компьютинг такой, что без конкуренции он не бывает.
Закон Мура, вы помните, дорогие слушатели, действовать перестал, увы и ах.
Поэтому приходится извращаться.
И мы дальше будем извращаться в выпусках.
Следующий выпуск будет менее извращенный, через неделю.
Приходите к нам.
Заходите на сайт Friends.
И всем будет хорошо.
И, конечно, на сайт radio-t.com.
Там комментарии пишите.
Хорошие, умные, вдумчивые.
Глупости не пишите.
На ведущих не наезжайте, потому что я все равно это удалю.
Точно.
Все.
Всем пока.
Целую.
Чмоки.
Пока-пока.
Пока.